+++ 
date = "2019-02-28"
title = "关于睡眠"
tags = ["sleep", "tips"]
description = "About sleep."
+++
关于睡眠

睡眠的重要性太高了，并且常常被人们忽视。你想做好任何事，第一件事就是充足有效的睡眠。我现在越来越感到，这甚至有点未知死，焉知生的味道。睡眠看起来最无用，但失去睡眠的人会失去一切。运动员最难做到的不是全力以赴，而是在最紧张的时刻保持放松；熬夜赶工谁都会，但真正的强者，会选择规律的生活。

### 为何重视睡眠
你可以花很多钱和时间来改善身体状况，一周去五次健身房，或者无比重视自己的饮食。但如果有一件事，排在trained by nike播客五件事的首位，其他四件分别是训练，营养，放松和精神（mindset），那么你肯定好奇第一件是什么。没错，睡眠。

睡眠不仅影响工作学习效率，认知和反应水平，身体状态，你对碳水化合物的需求程度（缺觉会导致你对饮食的控制力下降）,睡眠还影响你的肌肉恢复，你的脂肪含量，你患抑郁的可能性，甚至对身边人的友爱程度。相信我，这个列表还可以无限的列下去。

你要做任何事，尤其是长期，有效，专注的把事情做好，认真对待生活。那么相信我，睡眠是充要条件。

### 如何更好睡眠
以下是我的实践经验总结：
 - #### 定一个准备睡眠的闹钟！
你讨厌听到清晨的闹钟，因为你的睡眠不足。假设晚上十一点半入睡，最好从两小时前就开始离开屏幕，停止工作。我的夜晚闹钟是十点，类似最后通牒，十点之后务必进入既定的入睡流程
 - #### 建立一套入睡前的流程
闹钟响了之后，去完成你的入睡流程。完成洗漱，记日记，写下今天值得感激的十件事，整理当日和明日清单，拉伸，可以听一些舒缓的音乐或进行冥想，泡沫轴放松，拉伸等等。他们会帮助你离开屏幕，放松大脑，为你带来满足感。
- #### 在落日后过滤所有屏幕的蓝光
IOS自带，Ubuntu和三星也自带了，还有flux等很多插件可以用。务必设置为默认开启。蓝光会让你的大脑误以为你需要清醒。
- #### 将室内的灯光关闭
尤其是冷光灯，可以留一些暖色幽暗的灯光，但当真的要睡觉时，全黑的环境是最好的，完全的黑暗
- #### 保持规律的入睡和起床时间，即使在周末
它无比重要。睡眠就像呼吸，没有周末补觉这回事，失去的睡眠时间无法在以周为单位的时间内补回来。如果你足够爱惜你的身体，记住并遵守这一点。也许在一周里，偶尔一天两天打破没关系。但还值得注意的是，即使前一天没睡好，第二天也保持在这个时间起来。
- #### 戒掉咖啡因和酒精
你身体内的咖啡因并不会在短短几个小时内代谢完，虽然速度因人而异。最好在早上十点之后就别再喝咖啡了。酒精虽会让人容易入睡，但睡眠质量比睡眠时长更重要。
- #### 睡前两到三小时内拒绝食物
尤其是控制蛋白质的摄入。蛋白质会让人清醒，而油腻也影响睡眠。纤维是很好的，每天都至少吃两份蔬菜。少量的碳水可能有助于入睡。但晚饭吃太饱，太晚肯定是不行的。
- #### 控制房间内温度不要太高
适当的低温有助于睡眠。传说我们的祖先就是在寒冷中渡过每一个深深的夜晚。
- #### 不打算睡觉时别上床
你会在自己不饿的时候就上饭桌吗，你只会在吃饭的时候上。同理，让自己的身体学习到这一点，上床就等于要睡觉了，而非看书或玩手机。
- #### 必要时使用耳塞，蓝牙降噪耳机，白噪声，眼罩
不必多说
- #### 别再找借口了
没有太多人是所谓的夜猫型。你往往也不是因为正事熬夜的。尝试至少在今晚早睡，并记住第二天自然醒来的感觉和当天的状态。

记得一个巫术说，你所做的所有事情，都会以三倍的力量作用于你，无论好坏。在梦里，有一个声音曾和我说，不是三，是五倍。想想看，熬夜一次，对身体造成了熬夜五天的坏处！而早早睡一觉，就相当于睡了五个好觉，多划算呀，看了这篇，就拉伸一下睡觉吧～

