+++ 
date = "2018-01-18"
title = "梦境与神奇"
tags = ["essay"]
+++

前天晚上我第一次体验到出体（out-of-body）。 

先是看唐望到比较晚，接着是迅速、沉沉的睡眠，一片接着一片的短暂梦境。最后一个场景是一个院子，一辆黑色小车停着，四周无人。我走了两步回头，小车立刻消失不见了。有一个声音给我说，这是正常的。就像是每次出现什么意外和神奇时，总是安慰我们、总是乏味的解释一切的、仿佛能给我们无限安全感的理性声音。但我突然猛醒，这怎么能是正常的？我立刻察觉到自己在梦里。 

写文章的我此刻有多清醒，那时在梦里的我就有多清醒，即清醒梦，清明梦。这不是我第一次梦中知梦了，但接下来发生的事情是前所未有的。 

我当时很开心，好呀，看看这次能在梦里做些什么！念头刚毕，一切场景消失不见，我整个上半身的意识仿佛既轻又快地从宿舍床上坐起（没有肌肉发力，没有扶床，一瞬间凭空坐起，但有从头到胳膊到整个上半身逐渐起来的过程感），我努力睁大双眼，但眼前仍是一片白雾弥漫的黑暗。我出体了！我兴奋异常，感觉我已经坐起来的身体像是发着金色的流动光芒，但我不确定。我不敢贸然低头，甚至不敢移动，生怕会醒来，我太兴奋了。感觉就像洗完澡走出浴室时那样轻微颤抖，但不是寒冷，而是血流加速的热感。 

我不断给自己说，冷静，冷静，冷静，这就是出体而已。但我的兴奋感仍难以抑制。我感觉上半身的意识已经起来了，腿部的意识仿佛还在身体里，就是坐在床上的姿势。正琢磨该怎么办时，我醒来了，安静的躺在宿舍的床上，睁开眼睛，整个出体过程大概不过10秒。 

看了下表，2点半。我躺在那里思绪万千，记录了这个梦境后，直到3点半都没有睡着。 

有研究说出体目前的科学解释是，前庭运动定向障碍(vestibular-motor disorientation)。虽然我有用坚定不移的理性背景解释一切的企图，但一个比我更大的我似乎全然不在乎。 

再说两个印象深刻的梦境吧。都是这学期的。 

一次是清晨，我七点醒来一次，又接着入睡。梦境是在教研室的楼道里，尾随着一个卷头发的矮个子少年，我仿佛一团全然的意识而不具人形。我的心中只有一个奇怪的念头，要是这一切都是真的，我要用我的意识进入前面人的身体！（就像所谓的附身）。 

我开始集中全部意念，就像击剑时要发动弓步前的那个瞬间，刷的一下，我感觉我成功了，像光一样，下一秒我就清晰的知道自己正在宿舍的床上睡觉。仿佛我的意识用这样的方法回到了自己的身体里。但我仍没有醒来而是接着睡去。直到几十分钟后我起床，才惊讶于刚才这个梦境的意义。 

一次是午觉。还没有睡着时，我戴着耳塞躺在床上，突然一个念头明确的告诉我舍友要回来了。我正奇怪，耳塞让我听不到任何声音，舍友最近中午也不一定回来。过了大概五六秒，门开了。我当时只当这是一个巧合，接着很快入睡了。 

梦里的我又仿佛是一团白色的意识，在一片无垠的沙漠里，但那不是沙漠，我不知道该怎样描述。人的现实意识就像是一个狭窄的漏斗，只能将梦里的场景用他极其有限的想象来解释一番，套上一个个他自以为的壳子，这些象征可能完全将梦里的一切改变了模样。而语言又是这样无力。 

总之，一个清晰的声音给我说，听，那远方的呼喊。这句话当时给我的言下之意是要我放开自己，我感到我极为信任这声音，我的意识像伸懒腰那样全然的放松，伸展开来。几秒之后，突然一阵猛的钟鸣般的震动，像是从那极为遥远的地方直传到我的心里，在我心脏后方，与我的身体产生强烈的共振。没有任何的不适感，只有震撼。我全身发麻着醒来，又接着睡去。 

我想到荣格自传里描述的，他与弗洛伊德的那次见面时的巧合。荣格说你马上会听到一声巨响，接着书柜因为干燥而发出木头爆裂的声音。荣格说还会有，接着又一声。自传里荣格坦诚的解释，他当时也不知道是哪里来的念头让他如此笃定，但弗洛伊德是被他吓坏了。（相关文章） 

与花花在这学期也有几次神奇的经历。 

上午看论文。我走神的时候少，每半小时就起来活动会。那天不知怎么，看了没多久就分心了，下意识点开了谷歌相册，跳到网页版。谷歌没事就会自动生成些“重温往年今日”、拼贴之类的小栏目，我点开其中一两张，想起些美好的回忆。我专程登陆上pc的微信，把两张照片发给花花，接着回去看论文。然后收到如下回应： 

天啊，
哥哥我们所有心灵感应吗，
太神奇了，
我今天还在想这张照片，
我好激动！ 
真的，
你真的感应到我想的吗， 
太酷了，
我现在太激动了， 
我感觉你能感受到我想要的。
 
另一次是对我而言更不可思议的体验。也许是此生目前为止最不可思议的事。 

「巫士是不会像你帮助帕布力图般地帮助另一个巫士，」她继续说，「你的行为像是在街上的人。Nagual教导我们成为战士。他说战士对任何人都不会有同情心。对他而言，有同情心是表示你希望其它人像你一样，成为另一个你，所以你才会伸出援手。你对帕布力图就是如此。世上最艰难的事，是战士让其它人为其所为，得其所应得。当我很肥胖时，我担心莉迪亚和约瑟芬娜吃得不够。我怕她们会因为缺乏食物而病死。我尽了最大的力量来喂胖她们，而我是一片好心。战士的完美无缺是让她们成为她们想成为的，并支持她们。当然，这表示你必须要信任她们能自己成为完美无缺的战士。」 
「如果对方不是完美无缺的战士呢？」我问。 
「那么你的责任是你自己成为一个完美无缺的战士，不要说一个字，」她回答。 

我坐在地铁口，等待花花。夕阳西下，我旁若无人地换了一件干燥的T恤，坐在路旁，开始写当天的日记。期间一个婆婆抱着孩子过来要钱，说去买面包。我看他们的打扮不像那么穷困，说可以和他们一起去旁边的便利店买。婆婆说不用麻烦你，给我两块钱就好。我再次说我可以陪你们一起过去买。于是婆婆悻悻的走了，回头看我两次。我当时的心境平和而有力，不带平常的同情。我觉得我在某种意义上帮助了他们，虽然我似乎什么都没有给予。 

微风拂过，我写完日记，摘下耳机放空自己。我先想到花花。我希望她慢点来，她总是跑得太快。我愿意等待，我当时有无限的耐心，我希望每个人都不必着急，因为我深知人间所着急的一切都不必着急。一种莫名的力量进入了我。原谅我看起来故意在用模糊不清的字眼。但我不知道该怎样描述。我开始觉得一切无比美好。我爱我，但我的小我(ego)开始消融，像阳光下的雪那样接受自己的命运。这街上来来往往的每一个人都那样可爱，我爱这世上每一个人，那样深沉，就像我的手和脚就是他们的手和脚。我变得无限大，因而快要消失不见。我进入一片难言的静寂，充满美好的悲哀。我与无限相连。我能爱自己多深，能爱这世上某个人多深，在那一刻就爱这世上每个人多深。因为我就是他们。每个人也就是我。人与人之间，比同一个人的手和脚的联系还要紧密。我已经全然不在乎这个小我的命运，这个名字和他的一切象征，我放弃了他，忘记了他的一切期望和感受，他不过与这街上的每个人一样，都是幻影。我仿佛一团流动着的不可名状之物。我初尝到自由。 

花花来了。她步入我的静寂里，我在第一时间就感觉到了她。而我此时还没有从那氛围出来，一种神奇的感觉在此刻接着发生。花花事后不止一次说她感觉到了，她不明白当时是怎么回事。我感觉我用那静寂的力量完全罩住了她，让她无法说出一句话，只有安静的看着我。我站起来，那力量渐渐消失了，我们拥抱。她把我抱得好紧，说不想要我走。她说感觉刚才好神奇呀！你就像用你的爱把我包住了，这世上一瞬间只有我们两个人，周围的声音和人群全都消失了！怎么回事哥哥。 

我说我也感觉到了。 

我把东西还给花花，我想到我该走了。花花这时一句挽留和撒娇都没有，和平时有些不同，她说你走吧，眼睛里闪烁着光。我说我们已经永远不会分开了，因为此时的每个瞬间都与永恒相连。战士不会忘记那些过去的时光，他会把它们一一保存在他自己的寂静里，化为永恒，又从中得到无限的力量。那一瞬间她和我心灵相通。我静静的离开了。 

我想有一天我们再不相见，也永远不会分开了。战士与这世上他深爱的每一个人都是这样。 

 “战士旅行者”的唯一美德，就是在回忆上保持住所有曾经影响过他生命的事物。“战士旅行者”唯一感谢与道别的方式，就是把所爱的人神奇的保存在他寂静之中。 