+++ 
date = "2022-08-27"
title = "使徒行传笔记"
tags = ["基督信仰","圣经学习"]
toc = true
+++

### 简介

轻轻一划火柴，就会产生摩擦，火花从火柴产出。在木材和空气的推动下，小火苗燃烧着边缘，并不断增长。热量不断增加，很快火焰越烧越高，越烧越大，吞噬了木材。最初的火焰已经变成了火。

近两千年前，一根火柴在巴勒斯坦被点燃。起初，在世界的那个角落，只有少数人被触动和温暖，但火势超越了耶路撒冷和犹太地区，向世上所有的人蔓延。使徒行传提供了火焰和火焰的目击者的记录--教会的诞生和传播。从耶路撒冷的一小群门徒开始，这个信息传遍了整个罗马帝国。在圣灵的激励下，这支勇敢的队伍在会堂、学校、家庭、市场和法庭，以及街道、山丘、船只和沙漠上传道、教导、医治和展示爱--无论上帝派他们去哪里，生命和历史都被改变。

路加所写的《使徒行传》是其福音书的续篇，是早期教会的准确历史记录。但使徒行传也是一部神学著作，其中有关于圣灵的工作、教会关系和组织、恩典的含义、爱的律法的活生生的例子。使徒行传是一部辩证的作品，为基督的主张和应许的有效性建立了一个强有力的理由。

使徒行传以应许的圣灵浇灌和耶稣基督福音的宣扬开始。这种由圣灵激发的福音传播从耶路撒冷开始，最终传播到罗马，覆盖了罗马帝国的大部分地区。福音首先传给了犹太人，但他们作为一个民族，拒绝了它。当然，还有一部分犹太人欣然接受了这个好消息。但绝大多数犹太人对福音的持续拒绝，伴随着对外邦人传福音的不断胜利。这是按照耶稣的计划进行的。福音要从耶路撒冷传到犹太，传到撒玛利亚，再传到地极（1:8）。事实上，这就是使徒行传的叙述所遵循的模式。荣耀的宣告从耶路撒冷开始（1-7章），到犹太和撒玛利亚（8章及以下），再到犹太以外的国家（11：19；13：4，一直到使徒行传结束）。使徒行传的后半部分主要集中在保罗到地中海以北的许多国家传教。他和他的同伴们首先把福音传给犹太人，然后传给外邦人。一些犹太人相信了，许多外邦人也欢喜地接受了这个好消息。新的教会开始了，新的信徒开始过上基督徒的生活。

当你阅读使徒行传时，把自己放在门徒的位置上。当他们被圣灵充满时，认同他们，并体验看到成千上万的人回应福音信息的激动心情。当他们把每一盎司的才能和财富献给基督时，感受到他们的承诺。当你阅读时，观察这些第一世纪的信徒在圣灵引导下的胆量，他们通过苦难和面对死亡，利用一切机会讲述他们被钉在十字架上复活的主。然后决定成为二十一世纪的神的子民。

### 背景信息

目的：准确描述基督教会的诞生和发展。

作者：路加（一位外邦人医生）

最初的听众：西奥菲勒斯

写作日期：公元63至70年间

背景：使徒行传是基督的生活和教会生活之间的联系，是福音书和书信之间的联系。

关键经文："但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力。你们要作我的见证，把我的事传到各处--耶路撒冷、犹太全地、撒玛利亚，直到地极"（1：8）。

关键人物：彼得、约翰、雅各、司提反、腓力、保罗、巴拿巴、哥尼流、雅各（耶稣的兄弟）、提摩太、吕底亚、西拉、提多、亚波罗、亚迦布、亚拿尼亚、腓力斯、非斯都、亚格里巴、路加

关键地点：耶路撒冷、撒玛利亚、吕大、约帕、安提阿、塞浦路斯、彼岸安提阿、以哥念、路司得、特庇、腓立比、帖撒罗尼迦、庇哩亚、雅典、哥林斯、以弗所、凯撒利亚、马耳他、罗马

特别之处：使徒行传是《路加福音》的续集。由于使徒行传结束得很突然，路加可能计划写第三本书，继续这个故事。

### 主线


A. 彼得的传道 (1:1-12:25)

1. 教会的建立

2. 教会的扩展

耶稣基督复活后，彼得大胆地传道，行了许多神迹。彼得的行为生动地展示了基督徒力量的来源和效果。因为有了圣灵，神的子民得到了能力，所以他们可以完成任务。今天，圣灵仍然可以给信徒以力量。我们应该求助于圣灵，给我们力量、勇气和洞察力，为神完成我们的工作。

B. 保罗的事工（13：1-28：31）

1. 第一次宣教之旅

2. 在耶路撒冷召开的会议

3. 第二次传教旅行

4. 第三次传教之旅

5. 保罗受审

保罗的传教冒险向我们展示了基督教的进步。福音不可能局限于世界的一个角落。这是一个向全人类提供希望的信仰。我们也应该冒险去分享这个英雄的任务，在全世界为基督作证。