+++ 
date = "2022-09-14"
title = "创世纪笔记"
tags = ["基督信仰","圣经学习"]
toc = true
+++

### 简介
开始 ...... 起初 ...... 亘古之前 ....... 这些词有一些令人振奋的东西，无论它们指的是新一天的黎明、孩子的出生、交响乐的前奏，还是去度假的第一站。初始没有问题，充满希望，激起了希望和对未来的想象力。创世纪的意思是 "开始 "或 "起源"，它展开了世界、人类历史、家庭、文明和救赎开始的记录。它讲述了上帝对其创造的目的和计划。创世记是一本开始之书，为整本圣经奠定了基础。它揭示了上帝的人格和本性（创造者、维持者、审判者、救赎者）；人类的价值和尊严（按上帝的形象制造，因恩典得救，被上帝用于世界）；罪的悲剧和后果（堕落、与上帝分离、审判）；以及救赎的承诺和保证（盟约、赦免、应许的弥赛亚）。

上帝。这就是创世纪的开始。我们一下子看到他创造了世界，展示了威严的力量和目的，最终造就了像他自己的男人和女人（1:26-27）。但没过多久，罪就进入了世界，撒旦也露出其面目。受造物沐浴在纯真之中，却因堕落（亚当和夏娃的故意违抗）而被打碎。与上帝的关系被打破，邪恶开始编织其破坏性的网络。我们接连读到亚当和夏娃如何被逐出美丽的花园，他们的长子变成了杀人犯，邪恶滋生，直到上帝最终毁灭了地球上的所有人，只有诺亚领导的一个小家庭，是唯一剩下的虔诚的人。

当我们来到迦南平原上的亚伯拉罕时，我们发现了神的圣约子民的开端和他救赎计划的大致内容。救恩因信而来，亚伯拉罕的后裔将成为上帝的子民，世界的救主将通过这个被选中的国家降临。接下来的以撒、雅各和约瑟的故事不仅仅是有趣的传记。它们强调了神的应许和他是信实的证据。我们在《创世纪》中遇到的人都是简单、平凡的人，然而通过他们，神做了伟大的事情。这些都是生动的图画，说明神可以而且确实使用各种人完成他的美好目的--甚至像你这样的人。

阅读《创世纪》并受到鼓励，产生希望！无论世界局势看起来多么黑暗，上帝都有一个计划。无论你觉得自己多么渺小或无用，神都爱你，想在他的计划中使用你。无论你是多么有罪，与神分离，他的救赎是可以得到的。阅读《创世纪》......并且心怀希望!

### 背景信息
目的：记录上帝创造世界的过程，以及他希望有一群人敬拜他的愿望。

作者：摩西

最初的听众：以色列人民

写作日期：公元前1450-1410年

在哪里写作：在以色列流浪期间的旷野，西奈半岛的某个地方，目前被称为中东的地区。

关键经文："于是上帝按照自己的形象造人。他照着神的形像造人，又造男造女"（1：27）。

我必使你成为大国。我要祝福你们，使你们出名，你们也要成为别人的祝福。我要祝福那些祝福你的人，咒诅那些咒诅你的人。世上万族都要因你而蒙福"（12：2-3）。

关键人物：亚当、夏娃、诺亚、亚伯拉罕、萨拉、以撒、利百加、雅各、约瑟夫

### 主线

A. 创造的故事 (1:1-2:4)

上帝创造了天空、海洋和陆地。他创造了植物、动物、鱼和鸟。但是他按照自己的形象创造了人类。有时，别人可能会对我们不敬。但我们可以肯定自己的尊严和价值，因为我们是按照上帝的形象创造的。

B. 亚当的故事 (2:4-5:32)

1. 亚当和夏娃

2. 该隐和亚伯

3. 亚当的后裔

当亚当和夏娃被上帝创造时，他们是没有罪的。但当他们违背了上帝，吃了树上的一些果子后，他们就成了罪人。通过亚当和夏娃，我们了解到罪的破坏力和它的苦果。

C. 挪亚的故事（6：1-11：32）

1. 洪水

2. 重新安置地球上的人口

3. 巴别塔

挪亚之所以能免于洪水的毁灭，是因为他顺服了神，建造了船。就像神保护诺亚和他的家人一样，他今天仍然保护那些对他忠诚的人。

D. 亚伯拉罕的故事（12：1-25：18）

1. 神应许给亚伯兰一个国家

2. 亚伯兰和罗得

3. 神应许给亚伯兰一个儿子

4. 索多玛和蛾摩拉

5. 以撒的出生和差点被牺牲

6. 以撒和利百加

7. 亚伯拉罕去世

亚伯拉罕被要求离开他的国家，在迦南地游荡，等待儿子多年，然后把他作为燔祭献上。经历了这些尖锐的考验，亚伯拉罕仍然对上帝保持忠诚。他的榜样教导我们什么是有信心的生活。

E. 以撒的故事（25：19-28：9）

1. 雅各和以扫

2. 以撒和亚比米勒

3. 雅各得到以撒的祝福

以撒没有要求自己的方式。当他要被献祭时，他没有反抗，他欣然接受了别人为他选择的妻子。像以撒一样，我们必须学会把上帝的意愿放在我们自己的意愿之前。

F. 以撒的故事(28:10-36:43)

1. 雅各建立了一个家庭

2. 雅各回到家中

雅各并没有轻易放弃。他忠实地服侍拉班超过14年。后来，他与神搏斗。虽然雅各犯了很多错误，但他的努力工作教导了我们如何为我们的主过上服务的生活。

G. 约瑟的故事（37：1-50：26）

1. 约瑟被卖为奴隶

2. 犹大和他玛

3. 约瑟被扔进监狱

4. 约瑟被安排负责埃及的事务

5. 约瑟和他的兄弟们在埃及相遇

6. 雅各的家人搬到埃及

7. 雅各和约瑟死在埃及

约瑟被他的兄弟们卖为奴隶，又被他的主人不公正地扔进监狱。通过约瑟的生活，我们了解到苦难，无论多么不公平，都能培养我们坚强的性格。


### 主题

开端

解释：创世纪解释了许多重要现实的开始：宇宙、地球、人、罪和上帝的救赎计划。

重要性：创世纪告诉我们，地球是精心制造的，是好的。人对上帝来说是特别的，是独一无二的。上帝创造并维持所有的生命。

不顺服

解释：人们总是面临巨大的选择。当人们选择不遵循上帝的生活计划时，就会出现不顺服的情况。

重要性：创世纪解释了人为什么是邪恶的。他们选择做错事。即使是《圣经》中的大英雄也会辜负了上帝的期望。

罪

解释：罪毁了人们的生活。它发生在我们不服从上帝的时候。

重要性：按神的方式生活，使生活富有成效和充实。

应许

解释：神承诺要帮助和保护人们。这种承诺被称为"约"。

重要性：神当时遵守了他的承诺，现在也遵守了。他承诺爱我们，接受我们，原谅我们。

顺服

解释：罪的反面是顺服。顺服上帝可以恢复我们与他的关系。

重要性：要享受神应许的好处，唯一的办法就是顺服他。

繁荣

解释：繁荣比单纯的物质财富更深刻。真正的繁荣和成就来自于对神的顺服。

重要性：当人们顺服上帝时，他们会发现与他、与他人、与自己之间的和平。

以色列

解释：神建立以色列国，是为了建立一个专门的民族，让他们（1）在世界范围内保持他的方式，（2）向世界宣扬他的真实面目，（3）为基督的诞生准备世界。

重要性：神今天正在寻找跟随他的人。我们要向所有国家宣扬神的真理和爱，而不仅仅是我们自己的国家。我们必须忠实地履行上帝赋予我们的使命。


