+++ 
date = "2022-06-12"
title = "路加福音笔记"
tags = ["基督信仰","圣经学习"]
toc = true
+++

### 简介
每一次出生都是一个奇迹，每一个孩子都是上帝的礼物。但近20个世纪前，奇迹中的奇迹发生了。一个婴儿出生了，但他是神的儿子。福音书讲述了这一出生，但路加医生，就像他是主治医生一样，提供了围绕这一事件的大部分细节。有了神圣的父亲和人类的母亲，耶稣进入了历史--神的肉身。

路加肯定了耶稣的神性，但他书中真正强调的是耶稣的人性--耶稣是神的儿子，也是人的儿子。作为一名医生，路加是一个讲究科学的人，而作为一个希腊人，他是一个讲究细节的人。因此，他一开始就概述了他的广泛研究，并解释说他是在报告事实（1:1-4），这并不令人惊讶。路加也是保罗的密友和旅伴，所以他可以采访其他门徒，可以接触到其他历史记载，并且是早期教会诞生和发展的目击者。他的福音书和《使徒行传》是可靠的历史文献。

路加的故事从天使向撒迦利亚和马利亚显现，告诉他们的儿子即将出生开始。从撒迦利亚和伊丽莎白那里将诞生施洗者约翰，他将为基督铺平道路。马利亚将靠着圣灵怀上孩子，生下上帝的儿子耶稣。约翰出生后不久，凯撒-奥古斯都宣布进行人口普查，于是马利亚和约瑟夫来到伯利恒，他们古老的祖先大卫的城镇。在那里，孩子出生了。天使向牧羊人宣布了这一喜讯，牧羊人赶到马槽前。当牧羊人离开时，他们去赞美上帝并传播这个消息。八天后，耶稣接受了割礼，然后在圣殿里献给了上帝，西缅和安娜在那里确认了耶稣作为救主的身份，即他们的弥赛亚。

路加让我们看到了耶稣12岁时的样子--在圣殿里与犹太教法师讨论神学（2：41-52）。18年后，耶稣在开始公开传道之前，在旷野接受了施洗者约翰的洗礼（3：1-23）。在这一点上，路加从他继父约瑟夫那边追溯了耶稣的家谱，通过大卫和亚伯拉罕追溯到亚当，强调了耶稣作为人子的身份（3：23-38）。

在受试探之后（4：1-13），耶稣回到加利利传道、教导和治病（4：14-44）。在此期间，他开始召集他的12个门徒（5：1-11，27-29）。后来，耶稣委托门徒，派他们出去宣扬神的国度。当他们回来时，耶稣向他们揭示了他的使命，他的真实身份，以及成为他的门徒意味着什么（9：18-62）。他的使命将把他带到耶路撒冷（9：51-53），在那里他将被拒绝，受审，并被钉死。

当耶稣背着自己的十字架去各各他时，耶路撒冷的一些妇女为他哭泣，但耶稣告诉她们为自己和自己的孩子哭泣（23：28）。然而，路加的福音书并没有在悲伤中结束。它以耶稣从死里复活、他向门徒们露面以及他承诺派遣圣灵（24:1-53）的激动人心的叙述结束。阅读路加对耶稣--人子和神子--的生平的优美书写和准确描述，然后赞美上帝派遣救主--我们复活和胜利的主--给所有的人。

### 背景信息
宗旨：准确描述基督的生平，并将基督作为完美的人和救主来介绍。

作者：路加--一位医生（歌罗西书4：14），希腊人，外邦人基督徒。他是《新约》中唯一已知的外邦人作者。路加是保罗的亲密朋友和伙伴。他还写了《使徒行传》，这两本书放在一起。

最初的读者：西奥菲勒斯（"爱神的人"），外邦人

写作日期：大约公元60年

背景：路加在罗马或可能在凯撒利亚写作。

关键经文。

耶稣说：“今天救恩到了这家，因为他也是亚伯拉罕的子孙。人子来，为要寻找、拯救失丧的人。”
 (19:9-10)。

关键人物：耶稣，伊丽莎白，撒迦利亚，施洗约翰，马利亚，门徒，大希律，彼拉多，抹大拉的马利亚

关键地点：伯利恒、加利利、犹太、耶路撒冷

特别之处：这是福音书中最全面的一部。一般的词汇和修辞表明作者受过教育。他经常提到疾病和诊断。路加强调耶稣与人的关系；强调祈祷、神迹和天使；记录了受启发的赞美诗；给妇女以突出的地位。9:51-18:35的大部分内容是其他福音书所没有的。

### 主线

A. 救世主耶稣的诞生和准备 (1:1-4:13)

耶稣从一个什么都不能做的婴儿，成长为完全能够完成他在世上的使命。他是完全的人，在各方面都像我们一样发展。但他仍然是完全的神。他没有走捷径，也没有与生活的压力和诱惑隔绝。当我们准备好为神服务的生活时，我们也没有捷径可走。

B. 救主耶稣的信息和事工（4：14-21：38）

1. 耶稣在加利利的事迹

2. 耶稣在去耶路撒冷的路上的事迹

3. 耶稣在耶路撒冷的事迹

耶稣教导了很多人，特别是通过比喻，也就是说明伟大真理的故事。但只有那些有耳朵的人才能理解。我们应该祈祷上帝的灵能帮助我们理解这些真理对我们生活的影响，使我们能越来越像耶稣。

C. 救世主耶稣的死亡和复活（22：1-24：53）

世界的救主被逮捕和处决。但死亡无法摧毁他，耶稣复活了，并升到了天上。在路加谨慎的历史叙述中，我们得到了关于耶稣复活的事实。我们不仅要相信这些事实是真的，而且还要相信基督是我们的救主。忽视事实是短视的，但接受事实而忽视耶稣为我们每个人提供的宽恕是多么可悲。


### 喜欢的经文

我来不是要召义人悔改，乃是召罪人悔改。”
路加福音 5:32

“他们就如街头上戏耍的孩童——彼此呼叫， “‘我们吹娶亲的乐曲， 你们不跳舞； 我们唱送葬的哀歌， 你们不哭泣。’”
https://www.bible.com/36/luk.7.32.ccb ‭‭路加福音‬ ‭7:32‬ ‭CCB‬‬


“You shall love the Lord your God with all your heart and with all your soul and with all your strength and with all your mind, and your neighbor as yourself.”
Luke 10:27
