+++ 
date = "2017-06-30"
title = "乔布斯传"
tags = ["essay", "book"]
draft = true
+++

花了一周的路上时间听完了乔布斯传，感触颇多。

乔布斯年轻时是个怎样的人呢？ 他嗑药，23岁把女人的肚子搞大，跑路，诋毁 ”这女人是婊子，天知道孩子是谁的，”直到一份亲子鉴定打在脸上才不情愿的拿出一点抚养费。他的饮食极为不科学，常常一个星期只吃胡萝卜或者苹果。又笃信自己的饮食极为健康，不必洗澡也不会有体味。事实上他的卫生习惯常常让身边的同事朋友都无法忍受。他大学辍学，对艺术字体和东方哲学极为感兴趣。虽然曾去印度追求禅宗，最喜欢的书是《一个瑜伽行者的自传》，他对身边的人都近乎残忍，常常毫不留情的恶语相向。

他是个弃儿，幸而养父母都待他不错。（他的亲生父亲也是23岁抛弃了他，他在得知这一事实时极为震惊，只能说是冥冥之中的一种循环） 他几乎不会编程，却有幸遇到了沃兹尼亚克——一个编程天分极高又极为勤奋的天才，一个不怎么会跟人打交道的、羞怯可爱、待人友好的树袋熊。 事实上苹果发家时，Apple1和Apple2几乎由沃兹一人设计发明。但沃兹后来仍不愿加入苹果管理层，“总的来说，我一直专注于我的工程天赋，很少过问别的事。这样保证了我和他人都在自己擅长的领域内高效工作。”沃兹主张分享，开放，由沃兹设计的Apple2拥有可扩展内存和8个扩展插槽（这种开放的态度在今天的苹果难以想象），作为历史上最伟大的产品之一 ，是无数人的计算机启蒙产品。而这也与乔布斯的控制狂倾向背道而驰，注定了他们日后的分离。 

乔布斯一面说自己只是为了做出伟大的产品，与物质利益无关。一面却一毛不拔，对他人苛刻至极。1980年底，苹果上市前夕，公司股权分配呈现着一种怪异现象，一些元老级员工手上没有股票，而那些后来者和新员工却有。这在沃兹看来极不公平，沃兹对乔布斯说，你拿出多少，我就也拿出多少分给他们。一些老伙伴忐忑着去找乔布斯，他却说自己一毛钱都不会拿出来。于是沃兹慷慨解囊，乐善好施的他发起了“沃兹计划”，将自己手中的苹果股票以极低的价钱卖给这些同事，后来同事们每人差不多分到了约一百万美元的股票。 事实上在乔布斯重返苹果前， iPod 、iMac 就已经在研发，而主要设计师是乔纳森·艾维。 乔布斯总是将车停在公司的残疾人车位，有时候还占两个位置。 传记中不止一次提到，乔布斯在工作中经常是这样的，你去给他讲个点子，乔布斯会说这他妈的就是垃圾，快滚吧。在一周后乔布斯又会跑来说，我有个绝妙的点子，然后说出你上周的点子，就像是他自己想出来的一样。

乔布斯的偏执，残暴、现实扭曲力场（非常有意思的概念）和控制欲与他对完美产品的追求融为一体。我并不是想从上述这些事实来否定他的伟大，相反，这些事实也是他不可分割的超越平凡人生中的一部分。他并不是神，在我看来某些方面可能更接近神经病，但神经病确实也能改变世界。 简而言之，乔布斯是个不和谐的怪人。他相信不是天才，就是白痴。不是史上最棒的，就是垃圾。不是完美至极，就是脑残。他充满魔力，依赖直觉，对前路先知先觉。 沃兹则永远是那个可爱的小孩。他早早的主动离开了苹果。晚年记者问他关于乔布斯黑了他一笔钱的往事时，并没见他如何报怨，只是说他不理解乔布斯为什么会这样做，嗯，“不理解，够了，白天不懂夜的黑。“沃兹在离开公司后积极投身教育和公益事业，在课堂上与孩子们开心的打成一片。

乔布斯给苹果的基因中打上了太浓烈的个人印记。失去了他的引领，审美，偏执，疯狂，这个封闭的乌托邦还能一如既往的改变和震惊世界吗？ 非此即彼，非黑即白，激烈固执的天才固然富有魅力，套上光环就是传奇和神话，但那同样也可能只是昙花一现。 乐善好施的沃兹们，才是精神上真正富有的人。而相比苹果更加开放的谷歌，一定会走得更远。
