+++ 
date = "2011-08-18"
title = "娱乐至死"
tags = ["essay"]
draft = true
+++

扔掉电脑，手机加上电视，扪心自问，你会怎样生活？你能忍受多久？尤其是在这样美妙的假期。对这一篇文字我感觉压力很大，因为在这种平台上它显得太长，太无趣。我对所有人的注意力表示担忧（包括我自己）。我知道很多人无法安安静静地看完一整篇文章，甚至是一个段落。注意力的下降直接导致文本阅读能力的退化。但只要还有人读，就有写的必要。同时我确信这里几乎每个人都有读的必要。我还想说，孤独是丑的，我不要太孤独。

相信很多人读过奥威尔的《1984》，并且惊异于他的远见卓识。1984曾经确确实实发生在中国这片神奇的土地上——那场所谓的由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。但同为反乌托邦三部曲之一的另一部小说《美丽新世界》，估计很少有人耳闻。1984已过，而美丽新世界正在发生。

前几天一直在读尼尔的《娱乐至死》，有两段话摘录如下：
> 乔治·奥威尔曾在《1984》中预言人们将会遭受外来压迫的奴役，失去自由，我们的文化成为受制文化，（文革）。赫胥黎则在《美丽新世界》中表达了另外一种忧虑，人们会渐渐爱上压迫，崇拜那些使他们丧失思考能力的工业技术。（现在）

> 奥威尔害怕的是那些强行禁书的人，赫胥黎担心的是失去任何禁书的理由，因为再也没有人愿意读书；奥威尔害怕的是那些剥夺我们信息的人，赫胥黎担心的是人们在汪洋如海的信息中日益变得被动和自私；奥威尔害怕的是真理被隐瞒，赫胥黎担心的是真理被淹没在无聊烦琐的世事中；奥威尔害怕的是我们的文化成为受制文化，赫胥黎担心的是我们的文化成为充满感官刺激、欲望和无规则游戏的庸俗文化。正如赫胥黎在《重访美丽新世界》里提到的，那些随时准备反抗专制的自由意志论者和唯理论者“完全忽视了人们对于娱乐的无尽欲望”。在《1984》中，人们受制于痛苦，而在《美丽新世界》中，人们由于享乐失去了自由。简而言之，奥威尔担心我们憎恨的东西会毁掉我们，而赫胥黎担心的是，我们将毁于我们热爱的东西。

我们今天已经处在尼尔描述的世界里，处在一个信息和行动比严重失调的时代，在空前便利的电子传媒时代，我们比任何时候都聪明，也比任何时候都轻飘。《娱乐至死》的预言指向了我们今天的现实。有人说过，信息最重要的特性在于它能促使我们做出某种行动，但试问一下：
对于原铁道部发言人王勇平离任你准备采取什么行动？对于解决通货膨胀、犯罪和失业问题你有何高见？对于新婚姻法你有何打算？对于中国航母，赖昌星事件，谷歌收购摩托，央视炮轰百度，伦敦骚乱，美国评级下调......你准备做些什么？我可以大胆地帮你回答：你什么也不打算做！

信息的本质变成娱乐，我们只需知道，无需理解。我们可以在网上一边看着令人发指的凶杀案，一边浏览着美女图片。文化变得越来越肤浅，几乎可以这样说，我们在每一天里获得的所有信息，除了娱乐性外别无它用。不仅仅是娱乐节目，新闻联播的结尾，面容姣好的主持人也会用甜美的声音告诉我们：再见！这个词的意义是，刚才那些惨无人道的恐怖袭击或地震与可爱的观众们无关，明天我们或许还能来点更刺激更好看的新闻。
正如尼尔所说：

> 我们应该把视线投向内华达州的拉斯维加斯城。作为我们民族性格和抱负的象征，这个城市的标志是一幅30英尺高的老虎机图片以及表演歌舞的女演员。这是一个娱乐之城，在这里，一切公众话语都日渐以娱乐的方式出现，并成为一种文化精神。我们的政治、宗教、新闻、体育、教育和商业都心甘情愿地成为娱乐的附庸，毫无怨言，甚至无声无息，其结果是我们成了一个娱乐至死的物种 。

需要特别指出的是，他文中80年代的美国，正是我们今日之中国。
你可以反思一下自己的生活，你每天有多少时间浪费在人人、QQ、贴吧、论坛或是其他类似的地方，与同样寂寞的人们进行毫无意义的交流。《秒速五厘米》里有这样一句台词：我们即使发了一千次短信，心与心之间大概也只能靠近1厘米。而我感觉，即使我们彼此看上一千次状态，心与心之间也不会靠近哪怕1厘米。
有一篇从豆瓣（作者flying dreamer）看到的东西，稍作改动，可以放在这里： 不知道大家有没有比较校内和它的原版facebook的区别

1. 在facebook上从来都没有page view这样的东西， facebook特别注明了page view是private information,可是校内有许多同学使出浑身解数提高自己的所谓人气，即点击率，甚至是暴露的照片，只是想让并不熟悉的人来看，我觉得很悲哀，创建校内的人太商业化，没有仔细想过facebook为什么不显示page view的原因
2. facebook很少有分享，校内到处是疯狂的文章转载，有的甚至不注明出处，可以看出对copyright的不尊重，没办法，国内还没有时间培养这样的意识，而且文化版权只是对少数人的权利保护，大众是倾向于一切都分享的
3. 不管是校内还是facebook，这样的网站真的是过早的吞噬了我们的童年，作为80后，还是很想念小的时候大家纯真的一起踢踢毽子，跳跳绳儿，而不是现在的几个月都不见面但是晚上聊得火热，到最后都是空虚一场，唉，所以所有事物真的是两面性，科技进步了，童年却缩短了
4. 校内完全就是facebook的“山寨”。一开始注册的那个画面都和facebook的很像，而且还有各种不好的传闻出来，暂且不议传闻的真实性。一直都觉得是视频分享比文章多，而且很多文章大都是那种无病呻吟、有着不同面具相同内容的东西。最血腥的就是所谓状态！！！ 但换句话说，校内本来就是麻痹自我、小丑时代的产物，娱乐的炮灰。利益存在着，想不“娱乐”？

而各种网游单机更是娱乐至死的终极版本。在游戏里我们醉生梦死，快意恩仇，忘却现实世界的一切烦恼忧愁。（必须承认，我比很多人更喜欢游戏，否则我也不用去读高四了......）对游戏发起诘难是一件连我自己都觉得不好意思的事。但终有一天我们会放下所有游戏，而我希望每个人能更早地放下。去年莱昂纳多主演的两部电影《禁闭岛》《盗梦空间》，可以从某种角度看出一个共同的内核：即要么从自我编织的幻梦中勇敢地走出，要么无法面对现实继而被现实无情地吞噬。 说到电影，想起了看过很多遍的杨德昌导演的《一一》（顺便推荐每个人看一下）。有一段台词是这样的：
> why are we afraid of the first time? Everyday in life is a first time. Every morning is new. We never live the same day twice. We never afraid of getting up every morning. Why? 反思一下，为什么？是不是我们把每天都过成几乎一样的了？是不是我们成了空虚的娱乐至死的物种？你能回想起你三天前都做了些什么稍微有点意义的事吗？你明天打算做些什么？

我最爱的王小波在给李银河女士的情书集《爱你就像爱生命》有这样一些话：
> 有很多的人在从少年踏入成人的时候差了一步，于是生活中美好的一面就和他们永别了，真是可惜。在所有的好书中写得明明白白的东西，在人步入卑贱的时候就永远看不懂，永远误解了，真是可惜。在人世间有一种庸俗势力的大合唱，谁一旦对它屈服，就永远沉沦了，真是可惜。有无数为人师表的先生们在按照他们自己的模样塑造别人，真是可惜。 人不可以是寄生虫，不可以是无赖。谁也不应该死乞白咧地不愿意从泥坑里站起来。

《娱乐至死》中说，有两种方法可以让文化精神枯萎，一种是奥威尔式的——文化成为一个监狱，另一种是赫胥黎式的——文化成为一场滑稽戏。而前者业已发生，后者正在进行。 但我们为什么没有听到痛苦的哭声呢？谁会拿起武器去反对娱乐？当严肃的话语变成了玩笑，我们该向谁抱怨，该用什么样的语气抱怨？对于一个因为大笑过度而体力衰竭的文化，我们能有什么救命良方？ 文末，尼尔将残存的一线希望放在了大学身上，只有大学这座人类最后的真理堡垒才能帮助不甘自毁的人们发起反攻。那是我们仅有的办法，但希望渺茫。正如西塞罗所说：教育的目的是让学生摆脱现实的奴役，而现在的年轻人正竭力做着相反的努力——为了适应现实而改变自己。这句话不仅指经济现实的残酷，也指我们对于娱乐的底线。我们心安理得地臣服在电视机电脑前，让大脑慢慢退化，以便更愉悦地观看各种低智商娱乐视频。

一位已注销的豆瓣网友曾有如下一段话： 如果了解美国现代大学通识教育体制，我们会发现西方社会已经建成了一个牢不可催的文明传承机制，在两年的通识教育“核心课程”中，我们的同龄人将接受高强度的学术训练和文化熏陶，在第一流教授的指导下，他们回到古希腊古罗马，细读柏拉图、亚里士多德、希罗多德、吉本、索福克勒斯这些圣哲的经典作品,“芝加哥大学大一的学生进来都傻傻的，水平完全不如我国优秀的大一本科生，而四年之后，则完全脱胎换骨，成了一个“enducated person”，这样的人怎么可能不是精英”，一个每年都会培养出几百万熟读《理想国》、《荷马史诗》，有着深厚人文社科素养公民的社会，怎么可能会输给娱乐？思想建筑起来的高墙任一万个好莱坞、一万个《美国偶像》也是击不破的。不幸的是，在中国，这道防线已经全面失守。当有一天北大给予周星驰的掌声竟然超过李泽厚，对不起，我不愿再说什么。 有没有人知道，纯粹的工科院校是中国特色。

面对泛滥成灾的无聊信息，面对以貌取人的社交网络，面对空虚庸俗的各种娱乐，处在人生的黄金时代，每个人都有必要问一下自己，你愿意成为一个有用的社会零件，然后被娱乐至死吗？
我的QQ签名一直懒得改，实际上它出自小波的《黄金时代》：

> 天色微微向晚，天上飘着懒洋洋的云彩。下半截沉在黑暗里，上半截仍浮在阳光中。那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代。我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了锤的牛一样。可是我过二十一岁生日时没有预见到这一点。我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。

而这本小说后头还有这样一句话：
> 忽然间我感到很烦很累，不像二十一岁的人。我想，这样下去很快就会老了。

必须承认，在复制粘贴的帮助下完成这篇没几个人会读的掉书袋的文章之后，我也有这样的感觉。 在米兰昆德拉的《慢》里，我看到伊比鸠鲁指导弟子的原则："你应该活在隐密之中！"在这里我把这句话送给每个想活得更有意义的好朋友。要知道，我们都会老去，并且都会死去。
