
+++ 
date = "2017-06-27"
title = "与神对话"
tags = ["essay", "book"]
draft = true
+++
####1.关于“我即是神”的理解 

我是我的旁观者，我是自由的，我永远有绝对的选择权。 我们并没有能力控制每件事的走向，掌握每个人的决定，但我们永远可以选择自己的心态(绝对的)和行动(相对的)。 新闻说有2.9亿才能自由，那没有2.9亿就无法自由了吗？有2.9亿我们当然能干很多事情，但那不意味着自由，我们能说我们随时能登上火星才是自由的吗？自由不是被给予的，不受物质的束缚，自由是我们本就拥有的。 自由意味着完全独立的思考以及深思后的坚定行动，而凡人大多害怕思考，逃避自由。他们以为是其他事情，诸如高考、房子、父母、工作、配偶、各种deadline剥夺了他们的自由，实际上是他们自己。他们把本属于自己的选择权和主动权拱手让人，然后开始矫情的抱怨。 主动即自由。

自由是每时每刻的清醒。 没有义务，只有机会。

在玩RPG游戏时，我们控制的角色完成一个又一个任务和挑战。坐在电脑前的我们在陷入RPG游戏时是满足、充满目标、清醒、心态平和的。即使我们控制的角色在游戏中生离死别，出生入死，大多数玩家也能宠辱不惊，享受游戏里的每分每秒。 游戏里我们享受角色任务时的过程，完成的喜悦，甚至挫折，失败和死亡也没有那么可怕。因为我们知道角色永远在成长。 我们自己的人生就是现实世界这个游戏的RPG。我们也可以旁观我们自己，宠辱不惊，就像玩游戏时一样。我们同样每分每秒都在成长。我们是我们游戏中角色的神，同样我们也是现实中我们自己的神。 所谓观自在。

例如高考，你既可以选择将它理解成剥夺你看书自由、娱乐自由的可恶玩意，你觉得它不公平，你又几乎无法逃避和改变它。你不得不学习以应付父母和学校，充满压力，没有自由，但这样的你，这样的生活，你自己喜欢吗？ 你也完全拥有这样的自由，你将经过深思熟虑，意识到高考是一条在此时此刻实现自我最好的道路。你喜欢什么? 建筑？游戏？电影？手机？好好学习，你将来或许可以设计建筑，编写游戏和程序，那难道不更激动人心？你还不知道你喜欢什么，想不出你毕生的追求在哪里？那也没关系，你更应该好好学好手里这几本教材，他们帮助你进入大学，那里可以帮你实现你人生更大的可能性。 试着把教科书看作纯粹的知识和智慧，而非必须的命令。学习不是身为学生的义务，而是机会。你可以去主动追求知识，如饥似渴的学习，就像升级打装备，而做题考试就像打小怪打boss一样刺激和有趣。 结果是自然而然的事情，在过程中无须考虑太多结果的事，全力以赴就是此刻最好的选择，而非忧虑结果。你在打怪时会仅仅在意杀死这个怪会得到多少经验吗？难道不更应该享受游戏本身吗？永远不要本末倒置。

####2.关于“关系中永远只关心自己”的理解 

在所有关系中，永远先考虑自己。这一段书上讲得很好，分享几句原文吧：

> 关系——乃至生活——的目标唯有一个：去获得和确定你的真实身份。 关系是神圣的，因为它们为你提供了最难得的机会，实际上也是唯一的机会，让你能够在生活中制造和经验你关于自我的最高观念。 但愿处在关系中的每个人都只关心自我——自我是什么人、在做什么事、拥有什么东西；自我渴望、想要和付出什么；自我正在追求、创造和经验什么；到时所有的关系将会出色地完成它们的目标，并让它们的参与者感到非常满意！ 但愿处在关系中的每个人别去关心他人，而只、只、只是关心自我。 最懂得爱的人是那种以自我为中心的人。 如果你仔细看看，你就会发现其实我说得对。如果你无法爱你的自我，你就无法去爱别人。许多人犯下了错误，试图通过爱别人来爱自我。当然，他们并没有意识到他们正在这么做。这并非有意识的努力。但是他们内心深处是这么想的。在你们所谓的潜意识里面，他们想：“如果我能够爱别人，他们也将会爱我就好了。那样我就是值得爱的，我就能爱我自己。” 只关心自己吧，爱自己吧，从内心深处。 进一步的，你会意识到，爱自己就是爱他人。

母亲爱孩子，她不求孩子的回报。这也能用“关系中只关心自己”来解释吗？ 因为她为孩子付出的同时也实现了自己。 每当她先为孩子考虑时，她潜意识先考虑到了自己身为母亲的身份。这份关系中，实现母亲的身份就是实现自己，而这通过关心孩子来实现。在这一刻，对一位爱自己孩子的母亲而言，付出就是获得。这就是爱。
如果一位母亲，很爱孩子，也有钱有时间有能力爱孩子，我们却要她狭义上“只关心自己”，不许她接触孩子。即使她的生活充满旅行，美食，性爱，运动，文艺，一想到她的孩子，她也会痛不欲生的。 所以，关系中永远只关心自己，是从精神和灵魂的高度关心自己，而非现实物质。只有懂得爱自己，才会懂得爱他人和世界。

####3.关于"不要在意结果"的理解 

神是不在意结果的。结果是空的。 一切都是过程，都是瞬间，结果也是过程的一部分。意义不是结果赋予的。结果都会灰飞烟灭，而过程的意义永存。结果是伴随着有意义的过程自然而然到来的。当你强求结果时，你反倒最可能失去结果。 有一种出世的人生观，说是欲望让人生痛苦，我们有太多欲求，进而牵挂，求不得，感到痛苦可怕。 但正是欲望让这世界五彩斑斓。自然而然的欲望是美的。有了欲求，才有目标，才有意义。 地球和天堂都会消失，而我不会。正是因为我有成为我的欲求。 只要不过分在意结果，便没有忧虑恐怖。欲望不会带来焦虑，比较和在意结果才会。 尽管去追求你想追求的，爱你所爱的。不要比较，因为灵魂没有标准。不要在意结果，因为追求所爱本身就是完美的路程。结果就像物质，只是我们追求实现自身的附属品。

乔布斯一生所追求的是做出同时代最完美的产品，而非挣多少钱或公司的市值。那些我们津津乐道的数字和排名对他毫无意义。

#####1.关于不要评判他人的困惑。 原文如下:
每个灵魂都是大师，虽然有些并不记得它们的起源或者它们的天赋。然而，每个灵魂依据其本身最远大的目标和最鲜活的记忆，创造出各自的条件与境遇——在每个被称为现在的时刻。 所以呢，别去评判其他人走过的业力之路。别妒忌成功，别怜悯失败，因为你不知道在灵魂的权衡中，什么算成功，什么算失败。遇事别称其为灾难或欢乐，除非你已确定或见证它的用途。因为，如果死拯救了数以千计的生命，它还能被称为灾难吗？如果生只带来悲哀，它还能被称为欢乐吗？然而就算连这个你也别去判断，你永远走你的路，同时允许别人走他们的路就可以了。

不去评价他人，原文讲的当然很有道理，日常经验中不去评价别人也几乎是一种美德。
然而书中也有这样的话:

> 绝大多数人对这项重要的工作(思考选择创造)毫无兴趣。绝大多数人宁愿将其交给别人去完成。所以绝大多数人都并非自我创造出来的生灵，而是习惯的生灵。

这难道不是评判他人吗？ 在人人想法差不多的地方，没人会想得太多。总有些人会完全放弃思考自我，几乎没有灵魂。那些群众运动中的最极端的狂热分子，纳粹，红卫兵，我们不能评价他们吗？如果不能将他们定为恶，又怎知什么是善。也许我们应该对事不对人，定义事件的属性而非人的。 但同样的，如果我们意识到我们走在探索内在和自我灵魂的道路上，我们就会发现有的人确实未曾清醒的活着。 文中有这样一段话:
尽管去做你真正热爱的事情！别做其他事情！你的时间太少了。你怎么会想到要浪费时间做某些你不喜欢的事情来谋生呢？那算什么谋生啊？那不叫谋生，那是谋死！
你怎样确定所谓的真正热爱，从内在还是外在。所谓谋生，谋死，这算评判他人吗？ 怜悯，算评判吗？我开始控制不住的怜悯许多人。
##### 2.关于无法找到热爱，可以热爱一切的困惑
我们生来为了成为我们。然而每个人都清楚自己生来为了成为什么吗？至少我仍不清楚，也许只有少数人清楚。原文说我们可能需要几辈子才能清楚。
地狱是欢乐的对立物。它是缺陷。它是认识到你的真实身份和你的本质，却无法予以经验。它是不能成为最好的你。那就是地狱，对你的灵魂而言，没有比这更大的地狱了。
我连我的真实身份和本质都不清楚，更毋论经验，我仍是最好的我吗？我是在地狱吗？ 也许我只能通过不断选择和行动来创造，来经验，就像拨开隐隐绰绰的迷雾，就像作出一副神的画像。
你的灵魂并不关心你行什么事来谋生——等到你的生命结束时，你亦将不会关心。你的灵魂只关心行事时的你的存在，无论你行的是什么事。
这与前面的谋生谋死矛盾吗？
所有人都能够热爱任何事情，只要他们明白他们在做的是什么事，以及为什么要做那些事。 没有人会做任何他不想做的事情。
#####3.关于死亡和轮回的困惑
死亡不是一件急于求成的事情，我能确定这一点。死亡是我们每个人的妈妈，我们都是出来玩耍的孩子。来玩一次不容易，一定要玩的尽兴。别什么欢乐都没得到，就垂着头回了家。
死亡是礼物。活着的人应该时刻感谢死亡。它教我们怎么活。 死亡并非来自前方，而是背后。就像过去了的事情是注定的事情，死亡亦是。

身体会从强健到衰老，这令人沮丧。幸好我们还有精神和灵魂。灵魂永远在进化，成长到尽头，伴随着身体的消亡，灵魂会消逝吗？真的有轮回吗。我开始相信灵魂，仍不太相信轮回。我不知道，也许永远都没人知道。
最深刻的教诲并非我们将会拥有永恒的生命，而是我们本来就有。
地球和天堂都会消失，而我不会。
我反复在想这句话。
