+++ 
date = "2017-12-30"
title = "前往永远无法抵达的依斯特兰"
tags = ["essay"]
draft = true
+++

从6月假期到现在，读完（或听完）大概五六十本书。这段路从与神对话、前往依斯特兰的旅程开始。唐望，斯多葛，葛吉夫，荣格，圣经，觉悟战士的修行次第，阿纳斯塔夏，还有没读完的塞斯等等，一路从关于清明梦的论文看到DMT……

在那某个茫茫黑夜里，你用手指尖触碰到永恒，那闪耀的黑暗令人颤栗。你看到了一些难以言喻的事物，你无法选择视而不见。在梦里你听到一些遥远的声音，你无法选择听而不闻。
你要从此开始做一些事，因为从今往后，没有别的事可以做。
你的灵魂并不关心你行什么事来谋生——等到你的生命结束时，你亦将不会关心。你的灵魂只关心行事时的你的存在，无论你行的是什么事。
战士，唯有热爱与战斗。

第一个敌人，恐惧。
I will face my fear. I will permit it to pass over me and through me. And when it has gone past I will turn the inner eye to see its path. Where the fear has gone there will be nothing. Only I will remain.

第二个敌人，死亡。
死亡并非来自前方，而是背后。就像过去了的事情仿佛是已被注定的事情，死亡亦是。它是我们最伟大的敌人，亦给我们最简单可靠的忠告。

第三个敌人，自由的幻影。
重点就在于甘愿牺牲一己的自由，一个人有意无意总在想象他正在追求自由，而这一点最阻碍他获得真正的自由。不过一个能得到任何成果的人迟早都会归结出他的自由只是幻影，因此他同意牺牲这个幻影。他心甘情愿变成奴隶，他遵照指示行事，遵照指示说话，遵照指示思考。他不怕失去任何东西，因为他本来就一无所有，而如此他得到一切。

战士的武器有什么？
1.守护四约：不妄加评判; 不受人左右; 不作假设; 全力以赴，不带期望地生活。
2.记录：日记，运动日记，恐惧清单等。

这是每个人必经的阶段，直到他们能明了设想可能或不可能获得伟大而遥远的成就毫无用处。一个人必须评估今日得到的种种，而非盘算明日可能的成果。

3.回顾生命，事无巨细。发自真心地嘲笑回顾中那些无聊而重复的自尊演练。当我们回顾自己生命时，所有的债务都会浮出表面。我们会了解我们的不一致，我们的重复。只有经过巨大的颠覆，过去的某个事件以惊人的清晰细节出现在我们的回忆银幕上，动摇了我们的根本之后，自由的道路才会畅通。你会从沉睡中醒来，再也无法回头。

写好了清单和框架，已经细致回顾记录了三年级前的一百多个事件。
一件事是存在于过去所谓客观的时间长河里，还是每个人自我充满欺骗的记忆之中？我们的存在是否可以看作是各自连续梦境的投影？

4.照顾好身体，拉伸，饮食。尽管有一天我会衰老，也许不再健身，游泳和击剑，失去健康。但只因为我活着，我足够热爱，我此刻就别无选择。我仿佛永远身处剑道，唯有致敬每一个对手，戴上头盔战斗。战士从来不在乎输赢，他只是微笑着全力以赴。因为他深知即使死亡也不能夺走这真正属于生命的部分，即使临死前，死亡也会驻足观看，战士这属神的舞蹈。

附前往依斯特兰的旅程结尾：

我们沉默了许久。

“这件事的最后结果是什么，唐哲那罗?”我问。  
“最后的结果?”“我是说，你最后是怎么到达依斯特兰?什么时候到的?”  
他们两人同时爆出大笑。  
“那就是你所谓的最后结果啊!”唐望说，“那么我们可以这么说，哲那罗的旅程没有最后的结果。永远不会有最后的结果。哲那罗还是在前往依斯特兰的路上!”唐哲那罗犀利地瞥了我一眼，然后转头眺望远方，远远的南方。  
“我永远也到不了依斯特兰，”他说。他的语气坚定而又温柔，像是在喃喃自语。  
“但是在我的感觉里……有时候在我的感觉里，像是还差一步就要到了，但是我永远到不了。在我的旅程中，连过去熟悉的路标都找不到了。一切都不一样了。”唐望和唐哲那罗互相注视着，他们的眼中有种哀伤的神色。“在我前往依斯特兰的旅程中，我只见到虚幻的旅客，”他轻声说。

我看看唐望。我不懂唐哲那罗的意思。“哲那罗在他往依斯特兰的旅途中所遇见的每一个人，都只是飘忽不定的幻影，”唐望解释说，“拿你来说，你就是一个幻影。你的感觉与你的渴望，都是其他人的感觉及渴望。这就是为什么他说，在他往依斯特兰的路上所遇见的过客，都是幻影。”我突然明白了，唐哲那罗的旅程只是一个隐喻。“那么你的依斯特兰旅程不是真实的，”我说。

“是真实的!”唐哲那罗反驳道，“那些旅客才不是真实的。”他点点头，指着唐望，很肯定地说；“这才是唯一真实的人。我只和这个人在一起时，世界才是真实的。”唐望笑笑。“哲那罗把他的故事告诉了你，”唐望说，“因为昨天你停顿世界了，他认为你也看见了，但是你这个笨蛋自己却不知道。我一直跟他说，你是很奇怪的，迟早你会看见的。不论如何，在你下次遇见同盟时——如果有下次的话，你一定要和他角力，把他收服。如果你能承受得住冲击，我相信你能，因为你够强壮，生活像战士，你便会收服同盟，然后发现自己生存在一个未知的世界上。很自然地，你想做的第一件事，便是踏上回洛杉矶的归途。但是却没有路可以回到洛杉矶了。你留在那里的事物将永远无法再寻获了。

当然，那时候你已是一个巫师，但那也没有用，在这种时候，一个最重要的事实就是，我们所爱、所恨、所盼望的一切，都已被留在后头了。但是人的感觉不会死去，也不会改变。

巫师踏上归途时，知道他永远不会抵达，知道世上没有任何力量能带他回到过去他所爱的地方，所爱的事物，所爱的人那儿，甚至连死亡的力量都不能。

那就是哲那罗要告诉你的。”唐望的解释像一剂催化剂，唐哲那罗的故事突然对我产生一股巨大的冲击，我能从他的故事中看到自己的生命。“那么我所爱的人呢?”我问唐望，“他们会怎么样呢?”“他们都会被留在后头，”他说。“但是难道没有办法可以挽回吗?我能救他们，或带他们一起走吗?”“不能，你的同盟会把你单独地旋向未知的世界中。”“但是我能回到洛杉矶，是不是?我可以搭巴士或飞机，回到那里。

洛杉矶还是会在那里，是不是?”“那当然，”唐望笑着说，“还有曼提卡(Manteca)、提梅库拉(Temecula)及土桑(Tucson)。”“还有提卡特(Tecate)，”唐哲那罗极严肃地补充。“还有皮德拉斯·尼格拉斯(PiedrasNegras)和特朗奎塔斯(Tranquitas)”唐望笑着说。唐哲那罗又加了许多地名，唐望也是。他们列举出一连串好笑而古怪的城市乡镇名称，似乎乐此不疲。“与同盟较量，会改变你对世界的观念，”唐望说，“这观念就是一切，它一改变，世界本身就会随之改变。”

他提醒我，我曾读过一首诗给他听，他要我再背诵一遍。他提示了几个字，于是我想起来，我读过望·雷蒙·吉梅奈斯(Juan Ramon Jimenez)的几首诗给他听。他要听的那首诗名为“El Vigje Definitivo”(最终的旅程)。我背诵起来。  
……我将离去，但鸟儿会留下，唱着歌儿。  
而我的花园会留下，有它青葱的树木相伴，水井相随。  
午后，天空将是蔚蓝宁静。  
钟楼上的钟会响起，  
如同它们敲响在这个午后，  
曾经爱过我的人会逝去，  
城镇会年年更新，  
但我的心灵将患思乡症，永远地流浪，  
在我那盛开的花园中，同一处深奥的角落。  

“这就是哲那罗所说的感觉，”唐望说，“为了成为巫师，一个人必须充满感情。一个充满感情的人在这世上会拥有他视为珍贵的事物——即使没有别的，也有他脚下走过的土地。“哲那罗在他的故事里告诉你的，正是这个。  
哲那罗把他的热情留在依斯特兰，他的家，他的同胞，他所珍惜的一切，现在他带着他的感觉四处流浪；有时候，正如他说的，他几乎抵达了依斯特兰，我们也都和他一样。对哲那罗而言，那是依斯特兰；对你，那是洛杉矶；对我……”我不要唐望告诉我他自己的。他仿佛读出了我的心思，因此停下不说。

唐哲那罗叹了口气，重述那首诗的前一行，但稍加更改。“我已离去，而鸟儿留下，唱着歌儿。”一刹那，我感到一阵难以言喻的孤独如大浪般袭来，吞噬了我们三个。我看着唐哲那罗。我明白，身为一个感情充沛的人，他心中必然有如此多的系绊，还有如此多珍爱的事物被留在后头，我清楚地感觉到，这时候他回忆的力量即将奔泻而下。唐哲那罗该是在哭泣的边缘。我连忙移开视线，唐哲那罗的热情，他那极端的孤独，使我想哭。我看着唐望，他正凝视我。

“只有成为战士，人才能在知识的道路上生存，”他说，“因为战士的艺术，是在平衡做人的恐惧与做人的奇妙。”我轮流看着他们两个。他们的眼睛明亮平静。他们召唤出一股巨大的怀乡之情，而当他们似乎要迸发出伤感的泪水时，他们控制住那股冲动。在那一刻，我想我“看见”了。我“看见”人类的孤独像一股巨浪被冻结在我眼前，被一座由隐喻建成的隐形墙壁所挡住。我的悲哀巨大到让我感到沉醉。我拥抱他们。唐哲那罗微笑着站起，唐望也站起来，把手轻轻放在我的肩膀上。“我们要留你在这里了，”他说，“至于怎么做，你自己看着办。同盟会在原野的边缘等待你。”他指着远处黑暗的山谷。