+++ 
date = "2019-01-02"
title = "异类"
tags = ["essay", "book", "tips"]
draft = true
+++

《异类》的英文名是outliers，极值的意思。书中主要的研究对象是那些在现实世界中取得超越常人成就的人。读起来比较有趣，一些故事很精彩，但大道理三两句就能说清。

### 机遇

马太效应：“凡是有的，还要加给他，叫他有余；没有的，连他所有的，也要夺过来。”
加拿大职业冰球队的孩子们生日大多集中在1月，2月，3月，原因是，加拿大冰球队按年龄分组所依据的分界线是1月1日，即从1月1日到当年12月31日之间出生的球员将会被分在同一组。年幼时几个月的发育就可能造成明显的差距。而其后的分组强化，表现优秀的小孩逐渐接受更好的训练和教练，更会加剧这一年龄分化造成的局面。

### 10000小时（勤奋） 

心理学家对天赋研究越深入，就越发现，天赋的作用其实很小，而后天努力的作用其实很大。
著名的1万小时法则：
一个人在学习的过程中，要完美掌握某项复杂技能，就要一遍又一遍艰苦练习，而练习的时长必须达到一个最小临界量。事实上，研究者们就练习时长给出了一个神奇的临界量：10 000小时。
这是顶级音乐家和国际象棋大师的训练时间，甲壳虫乐队的演出时间，比尔盖茨的编程时间。
1万小时吃饭或者开出租车并没有让凡人成为大师。我觉得应补充的是，这里的1万小时应是刻意练习。不断得到反馈，进行带有目标的改进并持之以恒。
### 天才之忧（成长环境） 

智商是存在门槛效应的。 智商与成功只在一定程度上相互关联，一旦某人的智商超过120分，此时更高的智商并不意味着同比转化成更多的现实优势。 成长环境相比智商，对大多数人都更为重要。
想象力和一个帮助孩子获得应对社会经验的社群（一定程度上就是情商）对成功而言是必须的，而后者与良好的家境和成长环境密切相关。

### 文化传承 

第七章，飞机失事的族裔理论是我认为全书最精彩的故事。 作者分析，一个关键概念是“权力距离指数”（Power Distance Index，缩写为PDI）。权力距离是指人们对待比自己更高等级阶层的态度，特别是指对权威的重视和尊重程度。韩国、哥伦比亚等国的空难之所以高发，是因为同属于高权威距离指数国家，当面临压力之时，副机长和随机工程师只是一味等待机长做决定，他们认为自己给机长提供选项是不合适的。即使空难发生前，副机长的判断是对的，他本应该以更强势的方式表达自己的观点。 我们所能做的: 强制要求统一说英语可以帮助飞行员打破森严的韩国等级文化，有利于他们直接表达自己的想法而不被韩国等级观念束缚。

文化在生活中是强大的，无所不在的，即便文化的实用性已经消失，其影响也会长久存留；但同时我们也坚信，文化影响即便再顽固，也不是不能改变的。
当然，有益的文化也会让我们受益终生。 稻田中产生的文明的精华是，通过努力工作，在巨大的不确定性和贫穷中寻找人生的真正价值。 亚洲人在许多方面受惠于这种文化。事实上，曾经有专门的实验检验亚洲人“坚持不懈”的品质。普里西拉曾经对日本和美国一年级学生进行过测试，给他们大量有难度的智力题，看他们坚持多久才放弃。美国学生平均坚持9.47分钟，日本学生平均13.93分钟，高于美国学生40%。

对书中这些启示不必吹毛求疵，你也可以轻松找到反例。例如跳高和短跑，天资平庸的普通人即使刻意练习一万个小时也可能很难取得成就。你可以举例比尔盖茨进行了一万小时的编程，但众所周知乔布斯基本不会编程却创立了苹果公司并带它起死回生。你很难说他将一万小时投入了某个特定的专业领域，当然，乔布斯对工作的勤奋程度绝对是超越常人的。我认为这并不违背一万小时定律，作者的主要目的是想说，在对认知水平要求很高的领域，天才并不存在。

合适的出生时间，地点，较高的智商，优秀的家庭社会环境，勤奋，可遇不可求的时代机遇，良好的文化传承，这一切发挥作用就会大概率造就一个”异类“。成功当然绝不仅仅靠个人的努力，机遇可能尤为重要。
我最想说的是，我们当然不能决定我们的出身，但我们能创造我们自身。 

问题的关键永远是，在所有能控制、能选择、能努力的范围，我们有没有尽我所能。强者永远不会在事前寄希望于幸运女神，他们会倾尽他们的全部，在回忆当年的英雄往事时谦虚的说，我那时挺幸运的，幸运女神眷顾了我。
