+++ 
date = "2021-10-17"
title = "你希望在墓志铭上写些什么"
tags = ["Christian"]
+++

平衡的智慧书中，帕特强烈推荐制定一个人生规划表。

> 我发现一个有用的规划表，分成三个部分会非常好，即个人的使命、道德的原则、追求的目标。如果你读过关于这个主题的其他著作，就会发现有些人的规划不一定遵循这个模式。但你可以选择自己喜爱的模式，选用自己喜爱的任何材料，甚至写在纸餐盘或餐巾纸上都可以。在我的规划中，这三部分各有其用：  

什么是“个人的使命”

> 如果你让人明天就写好你的墓志铭，你希望上面写些什么？能回答这个问题，就是一个良好的开端。如果不能，你就应该开始认真自省了。“所有资源”是我这份个人使命陈述里的关键词。当我在尘世的生命终结时，我希望自己能够像保罗那样说“当跑的路我已经跑尽”（《提摩太后书》4 章7 节），将一生全部的精力、所有的时间、所有的资源都用来完成自己的使命，为天国奉献。

什么是“道德的原则”

> 几年前，有人就我这些年在英特尔的一些行为向我提出质疑，并尖锐地问我，是否觉得人们会认为我的这些做法与基督教信仰相符。我以前往往容易夸大自己的成绩，而对别人的工作重视不够；我还想主宰或控制一些课题或资源，而我本来更适合只作为一个参与者，甚至只做个顾问。我很难过，但我不得不坦白承认：不是的，那些行为与我的信仰和我想要成为的那个人并不一致。我被深深地震撼了，立即积极纠正这些行为。

什么是“追求的目标”

> 制定尽可能详细的目标，让你能够定期衡量自己的进展。对于在几年之内就顺利完成的目标，要及时在目标清单中标出。有些目标需要持续不懈的努力，比如每年读几本书或每周做几次锻炼。还有一些目标，随着某些阶段的目标不断实现，你也能够完成

他给自己制定的内容如下：

> 个人的使命：

我要做一位信仰基督教的丈夫、父亲和商人。我要运用上帝赐予我的所有资源完成他在世上交托给我的工作。

> 道德的原则：

我矢志不渝的立场，用以衡量我的行为的准则。具体如下：

无论做什么，都要从心里做。（《歌罗西书》3章23节）  
照现在所行的，更加勉励。（《帖撒罗尼迦前书》4章1节）  
听从圣灵引导的方向。（《约翰福音》14章26节）  
热心激励他人。（《哥林多后书》9章2节）  
按照基督教的准则生活。凡事要努力使基督的道德成为我的准则。（《罗马书》2章7  -8节）
开放、诚实和慷慨。（《哥林多后书》9章11节）  
说话、做事谨慎。（《雅各书》1章26节）  
经常认真地听从他人的劝诫。（《箴言》15章22节）  
永远不停留于现状，身体力行地寻求改变。（《罗马书》15章20节）  
在工作和生活各方面尽力帮助周围的人和软弱的人。（《帖撒罗尼迦前书》5章14节）  
不追求个人的荣耀，而是荣耀主，赞美周围的人。（《罗马书》15章5  -6节）
不要过于执著，但做每件事都要严肃认真，不断感受主的祝福。（《雅各书》4章13-15节）  

> 追求的目标：

我要完成的事。具体如下：

使我的婚姻生活成为遵循圣经教导的典范。一妻而终，帮助妻子成长。帮助她履行家庭的职责，定期和她约会，永远珍视她。  
鼓励我的四个孩子对信奉基督做出个人承诺，希望他们公开受洗，以向众人展示他们的新生命。积极引导他们有更成熟的属灵生命。   
引导他人信仰基督，或者帮助他人坚定信仰，人数要超过100人。(后提到深刻影响10个人可能更好)  
为我的儿女、孙辈和曾孙辈写本书，讲述在我的生活中蒙主教导的事。  
为我的雇主创造大量财富。  
成为英特尔公司的总裁。在这个过程中坚守我的价值观和道德观。  
成为教会的长老。  
拿出越来越多的钱用于慈善活动、教会和其他基督教团体。  
为妻子、孩子和孙子们提供财务支持。  
孩子们小的时候要拿出一定的时间认真陪伴他们。平均来说，每周要花10个小时和他们在一起。  
至少参观访问50 个国家，开拓世界观，加深我对上帝所有孩子的热情。  
帮助其他基督徒在专业领域和事业上取得成功。  
不断学习上帝的教导。每天都要读圣经，每年至少通读圣经两遍。  
背诵经文。每年至少背10 节。  
坚持阅读：每年至少阅读5 本有重要意义的书。  
坚持学习：每年至少学习一个新课题、一项运动、开拓一个新领域或者学会一门新技艺。  
继续教学：每年至少教一个班级。  
至少熟练掌握一门外语。  
每周至少禁食一天，为灵命的健康、孩子得到庇护祷告。  
定期锻炼身体，每周至少三次。  
带领每周的查经活动。  

--- 

作者对雅各书第四章的解释是，那并不是劝阻人们规划生活，而是提醒那些忽略了主耶稣基督终将再来的人，针对那些好像上帝不存在的人所说的。

给我最大的启发是，确实可以认真思考下我希望在我的墓志铭上留下什么，并且时时刻刻提醒自己是否在每天的时间使用上朝着这个方向努力。
首先是一个基督徒，是否会是一个传教士？我还不知道，但我希望可以问心无愧地说，会是一个因为基督而有勇气时刻奉献的人。