+++ 
date = "2021-02-22"
title = "你在不自知地寻求上帝——读《诸神的面具》"
tags = ["Christian","book"]
toc = true
+++

这本书真的非常适合入门不久的基督徒，也很适合推荐给非基督教朋友。书中的主题都是日常困扰所有人的话题：金钱、爱情、成功、权力等，浅显易懂地讨论了从基督教的角度如何看待和面对这些问题。简单总结，人的心总是不可避免地在侍奉着什么，虽然人不会称它们为偶像。所有我们在现实中热切追求的这些，都是暂时的偶像，永远不可能满足我们真实的渴望，它们全都是喝了还会再渴的水。只有将目光回归真神，我们的心才能得到安息。

## 书摘
进化论生物学家认为，人类对性和爱情的渴望，是大脑的构造所造成的；而基督徒则认为，我们需要爱情是源于我们拥有上帝的形象。（创世纪1：27-29；以弗所书5：25-31）
page 37  

如果我发现自己有一种渴望，是世界上任何经验都不能满足的，那么最可能的解释，就是我是为着另一个（超自然而永恒的）世界所造的。
page 48  

家庭不再如社会学家拉希所称的，是‘无情世界里的避风港’，是在相咬相吞生活中的平衡力；相反，现代家庭变成了培养渴望成功的幼苗的苗圃。
page 96  

以色列的上帝不受人的牵制，也不能被收买或安抚，但其他宗教的神明则是可以受控制的，只要我们努力行善，恭敬祭拜，他们就得回报我们。可是，我们不能用这样的方法来接近以色列的上帝；不论他赐给我们什么，全都是出于恩典的礼物。
page 103   

以色列王：我岂是上帝，能使人死使人活呢？
“将他那如死的作为全抛弃”，正如一首古老诗歌所说的：将你那如死的作为全抛弃，抛弃在耶稣的脚前，单单信靠主的功绩，荣耀的完成！
page107

伊甸园中最原始的试探，就是不满上帝所加给人的限制（创世纪2：17：树上的果子，你不可吃），并且人想要如上帝一样掌握自己的命运。我们屈服于此试探，因此现在它就成了我们天性的一部分。我们不愿接受自己是有限的，需要倚靠上帝的事实，却竭力寻找能保证自己拥有能力掌管生命的办法；然而这只是一个幻象而已。
page 123

许多追求权力的人都是极为焦虑和害怕的，但尼布尔认为，他们是因为焦虑和害怕，才追求政治上的权力。
不过，就算害怕不是人追求权力的动机，它也是经常伴随权力的人。有权力的人都知道 ，他们是被人嫉妒的对象，仿佛站在其竞争者瞄准镜的十字准星中间，而爬得越高的人就可能摔得越惨，因为他有太多可能会失去的东西。 page 133



## 话题
1. “我知道上帝赦免了我，可是我无法原谅自己”

当有人说“我知道上帝赦免了我，可是我无法原谅自己”时，他的意思是觉得自己对不起偶像，因为偶像的认可比上帝的认可还要重要。偶像的作用就像是掌管我们生命的神明，如果我们以事业或父母的认可为偶像，但却让它失望，那么我们的一生都将会受到这个偶像的诅咒，永远都抹不掉这种失败的感觉。

如果我们的偶像是关乎未来的情况，那么当它的存在收到威胁时，它就会带给我们令人瘫痪的恐惧和焦虑；如果我们的偶像崇拜是发生在过去，那么当我们对不起它时，它就会带给我们无法修补的罪疚感；如果我们的偶像崇拜是发生在现在的生活中，那么当它收到环境的阻挡或被除去时，它就会以怒气或绝望来扰乱我们。

2. 为什么雅各要偷取以扫的祝福呢？

因为他太希望听到父亲说：“我喜爱你超过世界上一切事物”。每个人都需要祝福，从我们最爱的人口中得到对自己独特价值的肯定和保证。

雅各一生如此辛苦，可他的心仍然空虚而充满需要。终于在那神秘的夜里，雅各遇到一个陌生人，与他摔跤直到黎明。那人见胜不过他，说“天黎明了，容我去吧！”雅各说：“你不给我祝福，我就不容你去。”
雅各抓住了他一生真正在找寻的东西， 上帝的祝福！

## 认明偶像
#### 偶像的类别
    - 神学偶像
    - 性偶像
    - 邪术和仪式偶像
        - 违背超自然实体的次序，而不是在爱和智慧中顺服那次序
    - 政治与经济偶像
        - 左派，右派和自由主义，某种政治立场绝对化，唯一解决之道，神话或魔鬼化
    - 种族与国家偶像
        - 种族主义，军事主义，国家主义，民族上的骄傲
    - 关系偶像
        - 相互依附，致命的吸引力，透过儿女过自己的人生
    - 宗教偶像
        - 道德主义和律法主义，以成功及恩赐为偶像，滥用权力
    - 哲学偶像
        - 将受造之物而不是罪，视为生命的问题中心。人造之物而不是上帝的恩典作为解决问题之方法的思想体系
    - 文化偶像
        - 西方极端个人主义，喜好，家族宗族
    - 深层偶像
        - 动机性的驱动力及性格绝对化，
        - 权力偶像
          我有权力及影响力，才有意义
        - 赞赏偶像
          某人爱我赞赏我，我才有价值
        - 安舒偶像
          愉快经验，生活品质，才有意义
        - 控制偶像
          我完全掌握某个领域，才有意义

  - 检视你所幻想的事物，你的宗教就是你独处时所做的事。
  - 检视你怎么花钱。你的财宝在哪里，你的心也在哪里。
    Matthew 6:21
  - 检视你如何面对不蒙应允的祷告和挫败的希望
  - 检视你最无法控制的情绪
      - 渔夫在水动之处找鱼，在感情最痛苦的谷底你就可以找到自己的偶像，特别痛苦未消散之处，或那些会驱使你做出明知错误之事的事
      - 在你极度害怕、绝望和有罪恶感时问自己：我之所以这么害怕，是不是因为我生命中有什么东西收到了威胁，我以为我一定需要它，但其实不然？我之所以这么绝望，是不是因为我失去或缺乏了某样东西，我以为我一定需要它，但其实不然？   


## 拆除偶像

用基督代替假神，如果只是把偶像拔掉，却没有将基督之爱种回来，偶像会长回来。
  - 感激：喜悦和安息在基督已经为你做成的事。
  - 悔改，认罪。
  - 完全因耶稣牺牲的爱而喜乐时，才会完全承认自己的罪
      - 如果因为恐惧犯罪的后果而悔改，就不是真的为罪而忧伤，而是为自己忧伤。只会让我们厌恶自己
          - 如果不悔改，上帝找麻烦。
              - 这不会让我们学会憎恶罪本身，罪没有失去吸引力，我们只是为了自己的好处与它保持距离。
      - 看到上帝何等的代价，无条件的爱，从喜乐而来的悔改，则会让我们痛恨罪。
        靠主常常喜乐
          - 反复思想它的美丽和重要，直到心安息。喜乐是一种赞美上帝的方式，直到得到甘甜，放下对其他事务的执著
  - 祷告: 把福音影像化，将真理祷告进心里，集体敬拜，静思  
    把头脑中理性的知识，转化为心中和感情中塑造我们生命的实体
      - 并不直接处理情绪或意志，而问，是谁取代了耶稣基督，成为你生命种真正的发挥功用的救恩和救主
  - 要忍耐，一步一步来
      - 我们以为已经懂得恩典，单单为上帝而侍奉他。然而我们没有到达真正的底层，但不断向下挖掘，越来越接近。


> 如果要我分享我的经历，我会说，到目前为止，我的呼召中最难的部分是要将我的眼睛单单注视基督，以他作为我的平安和我的生命……但是，看来要从千百种外在行为中否定自己还不算困难，真正不容易的，是里面不止息地仰望耶稣，以之为行出公义与能力的原则。   牛顿