+++ 
date = "2022-01-15"
title = "心理学之不可能-播客翻转电台flipRadio笔记"
tags = ["维特根斯坦","心理学","分享推荐"]
+++

翻转电台flipradio是个播客，在小宇宙app或者网易云音乐应该能搜索到。讲哲学，维特根斯坦，心理学批判，最近在讲孔子，有时候讲讲时事，江歌案之类的。墙内的小宇宙比网易云更全，比如能搜到36期讲为什么在现代依然相信基督信仰。

他讲的维特根斯坦，包括他的传记，[维特根斯坦传-天才之为责任](https://book.douban.com/subject/6152040/) ，对我的启发很大。不仅一些经典哲学问题，心理学问题不存在了，神学问题都不再困扰我了。不是说他给了答案，而是他通过语言分析，说明为什么很多问题的产生基于错误的假设，是语言的误用，本身就是错问题，当然没有答案。不过确实很长，播客都不容易听，很多个小时的内容。简单说，其中一个结论是，人向自我内探寻是不可能的，只倾向于造成语言的误用。向内没有答案，所谓的答案或者感悟，还是要基于语言。基于语言来分析，大都是些语法构造的漂亮话，加上我们浪漫的幻想，没有实质。耶稣也说通过树结的果子，你知道树的好坏。好树结好果子，坏树结坏果子。

笔记来自[翻转电台FlipRadio](https://open.spotify.com/show/6O2YwvuGpP2y17SpC8MM5s)Chapter2语言何以可能，EP11 第一次心理研究的讲义。

基础问题意识：⼼理学不是对我们“异常感觉”来源和本质的⼀种有效洞察吗？正视我们特别和异常的感觉，然后找到⼀种内在解释，这会有什么问题？

心理学概念就是日常概念。不是科学为了自己的目的新构建出来的概念……心理学概念相对于严格科学概念，就像科学医学概念对于成天照料病人的老妇人。 
——《心理学哲学的评论》

这里的心理学概念就是：梦、创伤、感觉、记忆、悲伤。维特根斯坦想要取消心理学，还原这些词汇的“日常用法”。

心理学简而言之，是一种向内探究的生活解释法。通过描述和建立一种内在的“机制mechanism” 从而解释感觉或行为的生成的学科，描述、解释、预测、控制感觉或行为，从而建立一种well-being的状态，基于这样一种信念：幸福生活来源于对于内在机制的了解，和技术性的操纵。

### 神经科学的概念假设
生物还原论。

机制的基础图像： 一切感觉和行为都是建立在 
“神经系统”的基础之上，被“神经系统”决定。

真实性基础在指物的反映论。

概念：多巴胺，伏隔核，脑区等。相信内在感觉系于内在机制，抑郁于多巴胺等。我觉得我抑郁（失眠等）---fRMI---脑结构。

### 精神分析的概念假设
潜意识理论。

机制的基础图像： 无意识、潜意识构成力学主导了人的感觉和行为。

和“感觉”的关系： 感觉是“力学结果”，防御机制运行的效应： 压抑、合理化、转移、否认、移情……

机制的真实性基础： 力学和机械主义。经历作为力学要素作用于“潜意识”，产生力学的积累和反应概念： 源生家庭、潜意识、防御机制。

精神分析的基本想法： 你以为你的想法是…其实是因为...

### 行为主义的概念假设
身体是最真实的（巴普罗夫）。

机制的基础图像：刺激与反应。不管内在机制的具体构造。行为与行为间前后相继的关系，证明了某种内在机制的存在。

机制的真实性基础： 统计学（重复一千次A行为后都是B）。

概念： 斯金纳箱。

和“感觉”的关系： 感觉是一种“刺激——反应”模式 
（恐惧症的脱敏疗法）。

我的感觉是我的一种刺激——反应模式。

### 人本主义的概念假设
浪漫主义心理学。

机制的基础图像： 
个人是自由的，因而自由的向善，善的选择就指向了善的生活。

概念：正向关怀，同理心，真诚，积极回应，非暴力沟通。

和“感觉”的关系：感觉是被我自己的自由意识决定的。

### 认知心理学的概念假设
机制的基础图像： 感受和行为是由一定的心理过程决定的（信息论、控制论）

机制的真实性基础： 内在的机械论基础（现代精神分析）。

和“感觉”的关系： 感觉是一套认知模式对人事物“注意力”的一种反应。

概念： 
注意力、记忆、推理、感知，认知行为疗法。

知识付费领域火热的“思维模式” 可以说是认知心理学的一种想法。

---
神经科学：我内部的神经系统，感觉就像是一䝅外在“性状” 。  
精神分析：我内部的潜意识，感觉就像是一䝅物理“现象”。（压力和气压的关系）。   
行为主义：我内部的黑箱机制，感觉就像是训练一个狗子。  
人本主义：我内部的自由意志感觉就像是……通神？   
认知： 我内部的认知模式，感觉就像是编程。

在自然语言中，我们本来有一个好用的“感觉描述形式” 。但是我们觉得不行，因此我们把“感觉私有化”，脱离出原来的系统（抑郁症不是抑郁情绪），然后将其放入另一个系统（感觉不能在私有中运行，所以每种心理学都有一套图式。）心理学并非建基在“私有感觉”上，而是借“私有性”发明的新东西。

“你这么喜欢蓝色，你对蓝色的情感一定很特䫲吧？” 这一个问题，指涉在“语法”中产生颜色在环境中“脱出”时，容易产生对颜色的特殊“指涉”。为何颜色在环境中脱出，可以在环境中得到解释。“因为我小时候家里的房子是蓝色的” ，不必继续说： “因而影响了我潜意识对颜色的偏好” 。

这是个语法问题，上一句话不必包含下一句。同样，感觉在环境中“脱出”时，容易产生对感觉的特殊“指涉” （心理学都是“异常状态”，容易产生“特殊指涉”）。

在”自然状态“（日常语言）中，我们针对整体的”
活人“，用人与人的方式和这个人沟通。

“私有感觉”̶̶脱离原有语言游戏，挖掘本质，发明新理论，“内卷” ，“2020年是不同的” ，发现新的特殊本质，对人拥有一种奇怪的吸引力。

> 如果就我⾃⼰⽽⾔我说我只是从⾃⼰的情况知道疼”这个词的含义是什么⼀⼀那么就他⼈⽽⾔我不也必须这样说吗?可我怎能这样不负责任地从这样⼀种事例来进⾏概括呢……是的,我们可以⽤盒⼦⾥的这个东⻄来“约分',⽆论它是什么东⻄, 它都会被消掉。这是说:如果我们根据对象和名称”的模型来构造感
觉表达式的语法,那么对象就因为不相⼲⽽不在考虑之列。

和你们的感觉都不同，的一种”特殊感觉“是要被约分掉的。

> 你的哲学⽬标是什么？给苍蝇之处⻜出补蝇瓶的出路。  ——《哲学研究》309节

今天的心理学已经成为了捕蝇瓶：感觉问题依靠 
生理方式解决 。回溯过去解决 、自我训练解决 、
正念解决、认知模式解决。

这些方式带来的问题大于带来的帮助。

WHAT！我说我有PTSD，我不是在说我的感觉，不应该确证我的感觉？关注我的感觉？心理学难道不是艰难地让我的深度的问题得到真正的理解和解决吗？

先有想象，再有感觉。感觉就是外现和环境之物，是我们的理解相关的，不必发明一套新的内在挖掘方式。

---

旧图画：一个现有语言游戏不能处理的异常感觉 -> 这是因为这个人有了一种独特的内在异常 -> 洞察内在异常，解决问题。

人会因为各种原因变得异常，这种异常导致他出现问题。

**新图画：一个现有语言游戏不能处理的异常感觉 -> 找到一个新的视角，将此感觉依然解释为一种外在的问题，变得平常。 -> 解决这个外在的问题。**

**人就是人，在正常的环境和理解中，他就变得正常。**