+++ 
date = "2022-01-15"
title = "妈妈，让我来承担爸爸的过错吧"
tags = ["基督信仰"]
+++

### 妈妈，如果你一定惩罚

老爸不知道哪里看来这样一个故事。

夫妻俩吵架冷战，孩子跑来跑去，发现了端倪：你们俩是不是又吵架了！他跑到爸爸身边，“爸爸，爸爸，你就去给妈妈道歉吧，你们和好嘛！”爸爸忧伤地叹气摇头，“你妈妈现在根本不理我。”

孩子又赶紧跑到妈妈身边，“妈妈，妈妈，你们和好吧，爸爸现在虽然没有来说话，但我知道他的心里在流泪呢！妈妈，我的好妈妈，如果你一定要惩罚，就让我承担爸爸的过错吧，**让我来承担吧！你们和好吧！**”

### 张作霖：我们两个人决斗

在这里又想分享一个张学良讲他老爹[张作霖](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%A0%E4%BD%9C%E9%9C%96)一生中最骄傲的[故事](https://news.ifeng.com/history/1/200711/1105_335_285245_3.shtml)。

这是父亲最喜欢给我讲的一段儿。海沙子这个人势力很大，我父亲才有十几条枪，这个人有二十多条。

他经过一个村寨（我出生的那个地方，叫八角台，现在叫台安县），就要过路费。我父亲不答应，说：“我们才是这儿的保险队，你从这儿过凭什么要钱？”海沙子说：“你要是不给钱，我就打！”我父亲说：“我拿了这个村子的钱，就得负责这个村子的安全。咱俩要是一打的话，这个村子就被打乱了。只有咱俩对打好不好？咱俩开枪对打，你要是把我打死，这个村子就归你；我要是把你打死，那你的部下归我。”

结果两个人对打，我父亲身上挨了一枪，他一枪把那个海沙子打死了，海沙子的部下就都归我父亲了。父亲身上的枪伤就是这回落下的。

### 赌徒：我爸他就一直坚信我

还想分享个故事，来自故事FM，[E531.一位少年赌徒的沉迷与忏悔](https://storyfm.cn/episodes/e531-the-obsession-and-confession-of-a-young-gambler/)。

我把我爸的医药费赌输掉以后。我有一个朋友喊我要不一起去喝一杯。我就去了，我说我爸爸生病了，我也没跟他说我赌博的事情，我说我需要一笔钱去给我爸治病，我朋友当时非常爽快，他说你这样你带我去医院，去看看你爸爸。我就带他去了医院。看然后我朋友非常仗义的拿给了我一万五千块钱，他说你看病重要。我到现在都非常感激他。

那个时候我爸坐在病床上面，他甚至上厕所，最开始的时候他都没有办法下去走路。

有一天晚上，凌晨两点了。我在听歌，看着窗户，我也不知道我在想什么，我就感觉生活已经没有希望了。

当时我爸就坐起来跟我讲，他说他这辈子可能会拖累我，说他以后可能就再也没有办法去帮助我了，以后我可能还需要你的照顾，我爸说实在不行，他要不就死了算了。他突然就抬头看着我，他说以后你就真的好好生活下去，去珍惜这世界上所有来之不易的东西，你感觉可能来不及了，但是实际上在你感觉你来不及的时候真的都来得及，你还有办法去补救。

当时我爸可能还有自杀的念头，我当时拿着那一万五，我直接去交了医药费，我身上一分都没有留。那天晚上我爸手机没有话费了，想问我要点钱充话费。我拿不出那个钱，我甚至连几十块钱都拿不出来。

因为之前我网赌到处问朋友借钱，我身边已经没有朋友了。电话打了一圈，我连 50 块钱我都借不到，真的我连 50 块钱我都借不到。我也不好意思打电话问那个借我一万五医疗费的那个朋友，说你能不能借我 50 块钱我充个话费，这就太搞笑了。

我爸就说没关系，生活会好起来的，我爸说我都这样了，我都不慌，你担心什么？你现在做错的，只是你现在的事情，你以后没准哪天就能成功了。

**我爸他就一直坚信我。**

**那个时候我已经开始慢慢就开始改变了。**

---

爱只在人与人之间发生：就像孩子为爸爸求情，不惜愿意自己替罚；就像张作霖愿意置自己一人之生命于险境，使乡亲弟兄们免于枪炮；就像爸爸坚信一个沉迷赌博的儿子也可以浪子回头，而就是借着这样的坚信，浪子终于回头。

耶稣也是因着对我们的爱，甘愿上十字架，承担了我们应得的一切罪责，好叫我们罪得赦免。本来没有义人，一个也没有，但借着耶稣，叫信祂的人不至灭亡，反得永生。

我们基督徒相信一位创造这宇宙万物的造物主。但造物主并不遥远，并且还深爱我们每一个人。他赐下独生子耶稣，在十字架上为了我们的罪而死，好叫我们相信的人罪得赦免。他就像这个为了父母和好，愿意替爸爸接受惩罚的孩子，在十字架上甘愿承担了我们的一切罪责，好叫我们和神有重归于好的机会；像张作霖愿意以一己之身，替所有人承担起责任；像原谅儿子的父亲，本来儿子不配得到原谅，本来我们也不配得到救赎，但父亲仍然在不可能原谅的时候选择原谅，上帝在我们承认自己的罪的时候，赐下恩典和救赎。

> 神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的不致灭亡，反得永生。因为神差他的儿子降世，不是要定世人的罪，乃是要叫世人因他得救。约翰福音 3:16-17 