+++ 
date = "2021-02-14"
title = "基督教常见话题-护教角度"
tags = ["基督信仰"]
toc = true
+++

秦晖这种饱经风霜的过来人，虽然不是基督徒，说希望大陆基督徒越多越好，心里高兴。很多年轻学者对基督教继续充满愤恨的样子，似乎比让他跪着话都不敢说的某党更招惹他，一副仍然隐秘地怀念夹边沟的样子，不妨多想想秦老为什么这么说。

知识分子们可以读下阿姨早年真诚的[信仰问答](https://liuzhongjing.medium.com/%E9%97%9C%E6%96%BC%E4%BF%A1%E4%BB%B0%E7%9A%84%E8%8B%A5%E5%B9%B2%E7%AD%94%E5%95%8F-e64ab8c645d)。

### **Q: 宗教是麻醉人的精神鸦片？**  
**A**: 众所周知，常见的几乎所有成瘾性的行为都对人有坏处。毒品，酒精，沉迷网游，性瘾等等。我们一般或多或少也对这种短暂的上瘾感有过体验，类似忍不住地吃下一片薯片，伴随着快感和可能的愧疚，往往只想沉醉于这种快感中来忘记其他烦恼，与世隔绝，难以自拔，而一旦离开，就感到焦渴痛苦。  
如果真的像鸦片或者香烟，那说实话全世界人早都全信教了，哪里有不花钱还一直爽的好事？恰恰相反，信教代表着彻底的悔改认罪，对所有人是世界上几乎最难的事情。  
请问一个人从不信教到信教，会给他带来什么与上述成瘾感类似的感觉？相反我倒是戒掉了熬夜和其他各种坏习惯。去教堂时我只感到清醒，类似于运动，我在状态好的时候会去运动，而运动后我的感觉更好，完全的正循环。不管从外在行动还是内心感受来说，都想不出任何坏处，与成瘾感的感觉完全相反，心中充满了爱，想去帮助别人，探索世界，说话做事都更有耐心，也不容易感到忧心忡忡或焦渴痛苦。我这里只是简单分享自己的见证，其他人的那更是不胜枚举。因为信教戒掉毒品赌博，重新开始人生的那太多了，根本说不完。  
即使假设因为最坏的情况，无法去教会，甚至不能读圣经，我也可以想象，完全不会有类似其他成瘾者的戒断反应。因为信仰的幸福充实感觉跟快感完全不同，几乎是完全相反的事情。
### **Q: 宗教是精神控制？**  
**A**:被谁控制？谁从中获利？   
当然有邪教进行精神控制，会有教主之类的从教众身上得到明显的金钱或肉体之类的好处。  
如果宗教改革前，你说天主教会教宗和神职人员从中获利，对教众进行精神控制，勉强也可以理出一条线索。(我完全不认同)  
说实话目前现实中的主流基督教会，我个人从未见过有牧师或神职人员能得到莫大的好处。相反，他们很多往往献身教会，失去了功名利禄的机会。拿我所在的小区，牧师每周开着自己的小破车，收取超市要扔的临近过期食物，分发给附近有困难的邻居。一项没有任何物质报偿的苦差事，根本没有信徒外的人愿意做的。国内外各路被逼迫的教会那就更不必说了，都是牧师带头坐牢。  
信徒们对我更是特别热情，邀请到家里做客，完全看不出他们能从我身上得到任何好处。一个将近70岁的老太太甚至因为我饶有兴致地学起了中文，半年有余，已经能用拼音写些简单句子了。  
历史上那么多来华传教不幸遇难的基督徒，建立孤儿院、医院、大学，(可以看看[中国教会学校](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E6%95%99%E6%9C%83%E5%AD%B8%E6%A0%A1%E5%88%97%E8%A1%A8)列表，清华北大浙大南大这些当年与教会的关系都非常深)。他们被谁控制？谁从中得利？来自英国的[艾伟德](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%BC%E6%8B%89%E8%92%82%E4%B8%9D%C2%B7%E8%89%BE%E4%BC%9F%E5%BE%B7)抗日期间救助了多少中国孤儿，你共都根本挑不出毛病，赞不绝口地放在了党史网上。

### **Q:基督教只是西方文化？与传统文化联系？**  
**A**:基督教从中东那里开始向世界扩展，狭义上说，除了中东当地的犹太人，对全世界都是“外来文化。”  
基督教其实和传统儒家文化社区兼容性良好，从韩国台湾香港完全可以看出来。大陆如果说有儒家社区，早在文革被打倒了，现在大陆所有能看见的国学都是媚上学维稳学，不值一谈。  
如果翻开史记周本纪，那当时的人最爱讲“天”的，真的随处可见，天明显就是当时人观念中的上帝。孔子的礼乐从某种意义上就是为了让人们通过仪式来敬拜和祭天。无奈这片土地上的人历来喜欢制造偶像，崇拜看得见的王权，“天”变成了众所周知的借口，孔子死后的时代迅速变质和被遗忘。  
法国大革命、一战二战之所以发生，最重要的脉络当然是理性被祭上神坛，国家世俗化后孩子们被世俗学校从教会学校中抢走，国家信仰代替宗教信仰。而华夏历史上用理性替代“天”的时代早在礼崩乐坏的战国就已经完成，直到现在也再没从漩涡一样的王朝轮回中走出来。

### **Q:你们那么多教派，听谁的呀**  
**A**:一个简体汉语广为流传的谣言或误解是：每一个基督教分支都强调自己才能得救，其他都是异端。恰恰相反，现在主流的不管天主教还是新教福音派等等，对其他主流宗派一般都持包容的态度，天主教东正教包括主流新教，没有任何一个说除自己外其他的教派一定没有救恩。目前委身于某个教派的教堂中，也不意味着一定要相信其全部次要教义。例如相比相信耶稣复活是主要教义，讨论婴儿受洗当然是次要教义。  
如果所有教派都说这也行那也行，我们重新统一回一个基督教，多好吸引新人呀。那只能说明没有人是充满热情地真的相信了。教派的发生是信仰真诚的体现。  
一个比喻是，就像一棵树上有众多的分支，不同的宗派就像是众多分支中的一支，但我们都基于相同的主干。一棵树是有主干有分支的，基督徒们尤其新人一定要抓住主干，主干就是绝大部分主流教派都相信的我们共通的基督信仰。

### **Q:你们的一神论那么小气：除我以外，不可有别的神**  
**A**:人心就是偶像工厂，你觉得自己什么都不相信，但总有其他偶像在你心中神龛的位置。常见的无非金钱亦或权力，学识，爱情，国家，更抽象些还有他人的认可，成就。这些世俗的东西全都转瞬即逝，你在委身于其上时，已经成为其俘虏，并且永远难以找到心中向往的永远安息，你只是在不自知地寻找上帝。就像奥古斯丁说的：你为自己创造了我们，我们的心却无法安息，除非安息于你。 

### **Q: 6天创世的神迹，摩西分红海等？**  
**A**: 神迹的核心永远是复活，相信复活，整本圣经就是活的；不相信复活，一切当然是假的。复活根本不必进行科学上或理性上的争议，因为它在理性科学框架内当然完全不可能。而我们相信复活是真的，爱战胜死亡。  
关于其他神迹，我们不必每一件一定按字面意思理解，比如6天创世。因为人的理解能力有限，神需要按照人的理解力和接受能力作出比喻或隐喻。历史不是只在我们能理解的时间这一种维度，信仰并不和科学进展发现有矛盾。虽然科学和信仰的战争在现实历史中不可避免发生了，但个人观点是，它们都有各自独立的议题和方法，它们当然可以相互互动让彼此获益，但这始终是两个完全不同的学科，都探讨在它们尝试理解之前便已经存在的事实。基督徒并不需要去关注某个特别的科学理论或历史发现，仿佛他们就能证实或证伪信仰，它们在完全两个维度。信仰不是单单建立在“空坟墓”上，更是建立在相信上。

### **启蒙，进步，理性，现代化，相对主义**  
现代化，无非投石机到原子弹的进化。  
历史上看，启蒙运动的破产没有太多疑问。
> 启蒙运动看法的基础是立即得到，“immediate give”,无论靠理性还是凭经验。知识建立在一个基础上，仿佛不证自明的真理，凭借人的理性直接获得。但是这样的基础真的存在吗？只有一个理性原则吗？  
> 《Whose Justice? Which Rationality?》中指明，启蒙运动似乎在要求实际上不能被满足的合理性标准。理性主义者都不能否定的原则究竟是什么，启蒙运动思想家和他们的继承人其实都难以达成共识，启蒙运动的遗产始终在为理性辩护提供实际上不可能实现的理想。  
> 理性承诺了很多，却没有兑现承诺。后现代主义认为，“合理性”有许多种，每一种都要尊重；没有任何一种占优势成为普遍“理性”。  ---基督教神学导论

相对主义只会导向共同的败坏。吸毒者最喜欢给别人说，每个人都有自己选择的幸福道路，你不懂我，大家活在当下，各自尊重对方就好。
### **夹边沟**  
领导忽悠你我们都是X厂的一员，红太阳和认贼作父的知识分子忽悠你我们都是XX人，其实都是在捕猎，你热血沸腾的时候已经成了猎物，看不清自己的崇拜和自己命运的联系，盛世作韭菜，乱世作炮灰。  
一个妄图消灭宗教的号称无神论的国家，给所有人带来过怎样的灾难，并且我们眼看所有人丝毫没有从中学习。《蒙恩历程》中那个南京大学历史系的基督徒，去世前在夹边沟感叹，真没想到人能沦落到现在这境地，人恨人是个什么世道！我看现在人们已经随时准备继续回去感叹。人恨人真的咫尺之遥，太容易达到，并且在现在仍然是天朝土地上的主旋律；而人爱人是极难极难的奇迹，尤其是能持续到家庭之外的信任。  
没有信仰支撑的社区重建信任，将一个个冰冷的心软化，重新知道什么是勇敢和爱，王朝强权下的散沙社会上，知识分子谈任何理想共识呼吁都是纸上谈兵。

### **对基督徒说**  
> Know this, my beloved brothers: let every person be quick to hear, slow to speak, slow to anger. ESV James 1: 19 

每一次讨论信仰的机会，都是每次展现我们温柔的机会。多去认真倾听，少着急出口。我们要做的是榜样，用言行证明我们是追随基督的人，切勿轻易下判断。反思自己说话时，有没有时刻想着是有朝一日希望对方作自己的兄弟，荣耀归上帝。