+++ 
date = "2021-01-31"
title = "传福音：这里有让你永远不会再渴的水"
tags = ["Christian"]
+++
知识分子们可以读下阿姨早年真诚的[信仰问答](https://liuzhongjing.medium.com/%E9%97%9C%E6%96%BC%E4%BF%A1%E4%BB%B0%E7%9A%84%E8%8B%A5%E5%B9%B2%E7%AD%94%E5%95%8F-e64ab8c645d)。

> 耶稣说：“人喝了这井里的水，还会再渴，但是喝了我所赐的活水，永远不会再渴。我所赐的水要在他里面成为生命的泉源，涌流不息，直到永生。” 妇人说：“先生，请你把这种水赐给我，我就不会再渴了，也用不着来打水了。”  —— 约翰福音 4:13-15

你一开始就说罪，救赎这些常人很难理解的概念，仿佛炫耀自己的知识，肯定引起他人的反感和不适。你的眼睛需要先放在对方所关注的事情上。其实每个人都在不自觉地相信和追求一些东西，例如金钱、名利、权力、学识、爱情等；也有藏在这些后面的，比如父母的认可，童年某方面的缺失，生活充实的意义感或安全感，子女的未来等。

人都有某方面的实际需求感，即使他非常有钱或者从世俗角度各种成功，但或多或少的缺失感几乎共通,你可以描述出这种感受：等这件事完成，一切都会好了，就可以至少放心一段时间了；但那个真正彻底放心的时刻似乎永远都在未来，在余生的某一天等待我们。考个好大学就好了；毕业找个好工作就好了；能有更多钱，能有房子，能有更厉害的成就，能让瞧不起我的人刮目相看，能为父母争口气，能有好对象，能在某天“财务自由”，能在某方面改变这个社会，能有乖巧聪明的孩子，能让孩子······等那一天一切就好了，我就可以休息享受了，但那一天永远不是今天，它建立在目前缺乏的坚实的“物质基础”或其他成就之上。

在很多人的理解中，各种宗教玄学甚至包括中老年琴棋书画等，总是功成名就求不得的替代品，loser麻醉自己的精神鸦片。年轻时候就是要努力飞黄腾达的，老了拼不动了，或者自己实在能力不行，就抱怨两句世风日下、怀才不遇，再去随便研究佛法或者别的什么找点乐子，求个心灵慰藉，显得自己本来就不稀罕功名利禄，所以并不是失败者。人各有志嘛！虽然很多人采菊东篱下，两耳不闻窗外事，但如果真的能在京城里给他个一官半职，第二天就收拾行李上京，表示修身齐家结束，世界需要我，该展现真正的技术治国平天下，好好建立一番功名名垂青史了。

所以不管什么神仙玄学，都是功名成就的替代品，弥补心中由于求不得功名带来的缺失感。有钱有权之人有追求其他任何事的合法性，没钱没权之人追求其他任何事都是老弱病残寻找自己破烂的避难所，不至于被别人直接从肉体和精神上直接踩死。

但我不禁真的要追问，这个逻辑真的是正确的吗？你所追求的事情的原因是什么？大概无非可以总结成快感，满足感，安全感，意义感，这种感受真的能被你的成就真实地满足吗？那些你最艳羡的人，有最多钱或权力的人，他们真的是你想象的那样快乐幸福吗？今天叫王思聪老公叫马云爸爸，但他们其实也是像京城低端人口一样随时可以被消失，上海滩的资本家当年都是排队当陈毅口中的空降兵(跳楼)的，而白手套用脏了总是要丢的。不管从历史还是从常识都显而易见，有钱不如有权，否则就是把自己喂肥了端上桌子的羊。而谁站在权力的最高点？毛泽东或其他类似帝王，他当然是很多大陆华人隐秘或显明的偶像，不管个人对其的爱恨，都代表了他们可以想象的人生最高成就，与古代其他“后宫三千佳丽”的帝王处于同一个生态位。而毛泽东的一生似乎已经超越了普通人对幸福的想象，但又真的如此吗？毛在多少个日夜是要靠大量药物才能入眠；你要是读过杨开慧当年给毛的信，就知道她对毛的真爱，而毛在进攻和撤离长沙的时候，仿佛想要借刀杀人。

> 他進攻和撤離長沙的時候，離楊開慧的住地只有幾小時路程。湘軍仍然沒有做出任何妨礙毛澤東接人的事情，然而毛澤東就是不接。長沙市民經過了兩次超限戰的折磨，開始高呼報復。何鍵仍然允許楊開慧選擇要不要跟毛澤東離婚，只要離婚就可以免予追究。楊開慧明知毛澤東在外面搞女人，仍然不肯背叛丈夫。共產黨後來對待真實或虛構的敵人，從來不曾如此寬容。毛澤東後來用榮華富貴酬勞的革命接班人，沒有一個像楊開慧這樣忠誠。毛澤東置唯一真正愛他的妻子于死地的時候，山大王打家劫舍的快樂就足以滿足他的期望了。梅菲斯特契約給他的酬勞超出了他最高的追求，沒有給他留下任何毀約的藉口。楊小姐最後的聲音神妙地穿越了翻騰的四海和震盪的九州，為他漆黑的靈魂保存了完整的見證。

经验结论其实很简单，你从世间努力追求的一切，都不可能满足你心中最深刻的渴望。信仰不是功名的勉强替代品，恰恰相反，功名才是信仰的拙劣替代品。

其实佛教也积极充分地回应了这种经验：我们无论在现世获得怎样的成就，它们为我们带来的满足永远转瞬即逝，人不间断的欲望带给人无法避免的痛苦。我们需要察觉无常的本质，割舍对世界万象的贪著，而期望的目标就是斩断“六道轮回”，避免生命之苦。

> 如果我发现自己有一种渴望，是世界上任何经验都不能满足的，那么最可能的解释，就是我是为着另一个（超自然而永恒的）世界所造的。 - C.S. Lewis, Mere Christianity

奥古斯丁认为，我们的不满足感是基督教创造教义——即我们是按照上帝的形象创造的必然结果。因此，人有一种与生俱来的能力，要与上帝建立联系。但是，由于人性的堕落，这种潜能受到阻挠。现在，人性的自然倾向是，试图让其他东西满足这种需要。于是，受造物取代上帝。但是，受造物仍不能满足人类。因此，人便有了一份渴望——渴望某些难以描述的东西。

> 你为自己创造了我们，我们的心却没有安息，除非安息于你。 —— 奥古斯丁, Gorgias

在信仰中终极的满足感，是非常真实的，我在彻底归信之前对此没有体验，所以也并没有深刻的认识。暂且不说一些短暂的个人神秘体验，就说现在日常里每天的感受：我可以单单从信仰中得到满足，这种深刻的满足感是其他世间任何的成就无法比拟的。即使每天仍然要遇到世间的渴望，诱惑，怀疑，我也可以很快通过将目光转向信仰，通过祈祷和读经得到深刻的幸福和安息。并且它比我能想象的世间其他任何成就都要更加令人满足，它就是我的新生命，并且永远不会失去。我人生中的那些高光时刻，比如揭榜不错的高考分数，比如一等学位毕业，比如找到自己想要的工作，比如治愈某项顽疾，它们当然让我感到快乐满足；但在信仰中生活，就是每天看起来可能平淡无奇，但内心比不断经历这些最好的事情还要满足，并且更棒的是这种满足不会因为外在的变化而失去。你带着上帝的礼物去生活，就像是在击剑比赛中忘记输赢全情投入一样，赞美上帝！

很多人批评华人太实际，眼睛只放在能看得见的事情上，并且往往被形容为短视，但这又何尝不是一定程度上的实事求是呢？忘了哪本书里提到，早年传教士发现，你向华人尤其是当时没有多少知识的人们，不管翻译解释多少教义，大家都很难理解或者相信。但许多人如果身边看到一些非常热心的基督徒，看到这些信主的人在不求回报地做好事，改掉了许多之前的缺点，总是喜气洋洋助人为乐，人们往往会在认真观察他们的行为之后感到奇怪，进而会由衷感叹说这些人真好呀，是为什么这样，是因为信主得到的转变，那我也要相信，变得和你一样快乐。

基督徒们需要在此反思下，自己有没有活出榜样和见证，有没有真的单单从信仰中得到完全的喜乐，又有没有在每天的一言一行中有所体现，将这种喜乐传播给身边的人，就像有很多糖果的孩子想要给其他孩子分享糖果一样。

分享一段聊天记录：

奇迹课程我信主前听过的，但也都忘差不多了，感谢分享推荐，不过现在对这些也没有听的兴趣了。我基本每天会读圣经。简单来说呢，我现在相信，道理和逻辑、知识是学不完的，但同时不可能靠知识让人真正得救。就像你说的读完容易忘，我也是，而且那种哲理里面真的其实并没有太多东西，很多是套话漂亮话，纯粹通过语法构造让人觉得深刻和有逻辑而已。最高的道理，如果有，就在耶稣爱你我到为你我而死，死而复生，我决定为祂而活这件事情中。相信后，道理从中说出自身，火就开始在心中燃烧。我们相信圣经福音书里耶稣的原话，你要是读的话可以从马可福音开始，简短好读，并没有什么深刻难懂的哲理，全是简单的小故事和比喻。如果真的有神，神一定是向现在这样给我们耶稣这样一个范例，不会读书的人也能理解。靠知识无法得救，必须靠相信和跟随，爱不在知识里，知识是爱的敌人。就像你说的，你看那个人的眼睛，是不是开心或者眼睛有神，来感觉他。这个可太对了。我们必须靠人的行为，说的话，做的事，来评判这个人。只是说自己觉悟，所谓觉悟后做了什么了不起的事情呢，那会不会只是空话。我见过的身边人，牧师愿意几年里每天给穷人运送超市的临期食品，没人注意没人表扬，让我钦佩。

最好的士兵，不是说有无数的作战知识，而是愿意舍身冲在最危险的地方。但勇气，就像爱，读书是读不出来的。有人爱我到愿意为我舍己，我根本不配，但却得到了，我才知道如何爱人。而爱我的不是别人，我们相信是神的儿子，无罪的耶稣，甘愿为你我上了十字架。所以靠着祂的血，洗净了我们，信祂就可以被成为义人。没有必要再所谓修行，并且人的行为怎么可能够到神的圣洁，可是所有的债务已经被耶稣在十字架上还清，所以我们就靠着相信，得到了爱和勇气，愿意不在为自己，而为耶稣而活。


我之前也读过不少灵修书，心理学，佛教等等。做清明梦，觉得这世界肯定不止物质这么简单。有一点晚上做梦，一个声音说，你为什么不读圣经。我当时就找来圣经有声书，草草听了一遍，也没用心，然后就忘了这事。几个月后，又做梦，声音说：你曾经是基督(相连接），你现在（只）是你。我惊讶得不行，觉得这好像就是基督教在说的事情，是不是应该认罪悔改，靠着耶稣基督重新获得与神的关系。就又找来相关的书来读。读着的时候，有一天晚上睡前，心里琢磨这些，想着想着就感觉一股暖流从心中流出，我就说，神，是你吗？一瞬间，这个暖流就流遍全身，全身的细胞像在跳舞一样，回答了我。这样的高峰体验持续了两三分钟，我当时就投降了。后来就找教会，但也一直很顽固，没受洗。直到毕业工作在这小镇上，认识了一对传教士夫妇，才终于受洗。

爱不可能被凝结到知识、沉思和智慧中，而只能真实存在于在人与人的关系中。没有一本书教会士兵什么是勇气，士兵必须坚信些比知识更高贵的东西，才能获得勇气。我们相信耶稣不单是祂圣经中的道理说得好，更相信祂爱我爱到在十字架为我而死，洗清了我的一切过犯，死而复活。其他所有所谓高人，教法，都说最高的道理在我的外面，我们要修行，谦卑，感悟，觉悟。耶稣说，我就是道路，真理，生命。

翻转电台flipradio是个播客，在小宇宙app或者网易云音乐应该能搜索到。讲哲学，维特根斯坦，心理学批判，最近在讲孔子，有时候讲讲时事，江歌案之类的。

他讲的维特根斯坦，包括我看了他的传记，https://book.douban.com/subject/6152040/  。对我的启发很大，不仅一些经典哲学问题，心理学问题不存在了，神学问题都不再困扰我了。不是说他给了答案，而是他通过语言分析，说明为什么很多问题的产生基于错误的假设，是语言的误用，本身就是错问题，当然没有答案。不过确实很长，播客都不容易听，很多个小时的内容。简单说，其中一个结论是，人向自我内探寻是不可能的，只倾向于造成语言的误用。向内没有答案，所谓的答案或者感悟，还是要基于语言，基于语言来分析，都是些语法构造的漂亮话，加上我们浪漫的幻想，没有实质。就像你说的看人的眼睛，耶稣也说通过树结的果子，你知道树的好坏。好树结好果子，坏树结坏果子。上帝给我生命，是让我来爱人的，不是让我一个人感悟沉思的。小孩子应该去与其他小孩尽情拥抱玩耍。愧疚，罪责和负担，已经被耶稣一个人承担，我要做的就是相信祂，照着祂的样子去行，去爱。