+++ 
date = "2019-01-02"
title = "梦中进行时"
tags = ["essay"]
+++

无论你脑海里想的是什么，它已经如同是一种行为。永远不要忘了这一点 。

就在那些无灵的深夜里，花花梦见了我的灵堂。视频里，她急匆匆地描述着灵堂照片，网不好，说了半天，才搞明白照片上穿着的正是我身上这件黑色外套。她带着一丝哭腔命令我脱下来换掉，我也感到了一丝凉意。我记起死亡永远都距我左肩一步之遥，它忠告我们抛弃所有的琐事，这些琐事只属于那些以为死亡永远不会触碰他们的人。

第二夜，花花又梦见了那个灵堂。她把它烧了。她在现实中从没见过那种场面。这一定是个谜语，我们都同意这一点。现实不过是另一种连续的梦境，这一定是个谜语。

无灵的活着，就是死去。我在这边若是无灵的活着，就会在花花的梦里死去。这是一个答案。从此那个熬夜的人，那个时不时会被熊吃掉的人永远死去了，这是另一个答案。梦见了什么不是重点，问题的关键是，是什么让一个人梦见。某一刻的感觉，会招致一连串的事件、回忆或是梦境，而非事件引起意象。就像那些生命中关键的节点和抉择，带着生命不可挽回的朝着某个方向滚落。

我仔细的想象着自己的灵堂。如果通过经历死亡，我们获得全然的解脱和自由，就像唐望从坟墓中爬出来的那个夜晚，从此获得完美无缺的意愿。那死亡就不再是一个问题，并非永生不死，只是我们击败死亡。就像那些life after life中经历濒死后的人们，大都选择了另一种生活。

我在这之后的几天梦见了姥姥，像是在老房子里，她给我买了个蛋糕来切，梦里她的手一点都不抖。我看不清姥姥的脸但我知道是她，我上去拥抱，姥姥却像是后退了一步，我什么都没有碰到。我心里一阵说不出的怅惘。

别说死亡了，有几个人能击败衰老呢，心境而非身体层面。我告诉妈妈不必苛责老人，老人都会变成不讲道理的孩子。甚至那些年轻人们都在空洞的重复自己，重复历史，一个人确实常常感到势单力薄，怀疑自己能改变多少呢。改变就像是战争一样残酷，充满困难，无论集体还是个人。花花还是受着期望的污染，但我已经不再会说什么了；受到其他人言语的污染，我所能给予的唯有耐心和安慰。永远不要希冀改变其他人，永远专注于改变自己。

正如《珠峰清道夫》的结尾所言，Pay no attention to the faults of others, things done or left undone by others. Consider only what by oneself is done or left undone。

我又想了《前往伊斯特兰的旅程》的结尾。也许这就是烧掉我的灵堂那个谜语的答案。
“在我前往依斯特兰的旅程中，我只见到虚幻的旅客。”
“一个最重要的事实就是，我们所爱、所恨、所盼望的一切，都已被留在后头了。但是人的感觉不会死去，也不会改变。巫师踏上归途时，知道他永远不会抵达，知道世上没有任何力量能带他回到过去他所爱的地方，所爱的事物，所爱的人那儿，甚至连死亡的力量都不能。”
我已离去，而鸟儿留下，唱着歌。

Because of my passion,  
they say that ill fortune is on my way.  
It doesn’t matter that it might be the devil himself.  
I do know how to die.  
Valentina, Valentina.  
I throw my self in your way.  
If I am going to die tomorrow,  
why not, once and for all, today?  

Update: 感谢耶稣，祂为我们击败了死亡。我的灵堂原来是我的受洗。Here I repent my sins and die to myself, and I will trust him, and live for him.