+++ 
date = "2019-01-02"
title = "胖子们如何与自己和解"
tags = ["essay"]
+++

今天听了一期电台，讨论胖子们的生活和他们的内心，This American Life #589 Tell me I'm fat. 身为一个从小到大的瘦子，这期节目让我思考了一些我从未设身处地考虑过的问题。

胖首先是个无法掩盖的事实。不像gay或者trans，人们看到你的第一眼，就会给你贴一个胖子的标签。你只要出门走在路上，仿佛就在昭告天下，看！我是个不自律不上进无可救药的胖子！
其次，在几乎所有的主流文化中，胖是一个应该被解决的问题，是一个暂时的状态。心安理得的胖子？这无法被绝大部分人接受。难道你的新年计划里没有减肥？去照照镜子吧！

节目里的嘉宾回忆了他们生活中种种与胖有关的不快经历。大庭广众下坐断了椅子，汽车展时被促销员无视以为买不起车，听讲座时被要求坐在后排以免进入镜头，医生在是否肥胖那一栏的用词是super。
她们也曾或正是青春年少的男孩女孩，也会娇羞，也会在被拒绝时伤心，也会渴望爱情。我想起了网络上流行的那些“不要说话用心去感受”配图胖女孩低下头的刻薄图片。这个肤浅的世界对那些漂亮脸蛋魔鬼身材有多少善意，就对那些胖女孩有多少恶意。

如果你要接着胖3年，5年，10年，怎么办？你能接受你可能终生都是胖子这一事实吗？
胖就等于可悲，丑陋，恶心，无自控力，不健康，失败者吗？

Lindy在一次节目上观看了一些衣着暴露的胖子们享受生活的照片，她首先的感受是，我做错了什么，干嘛给我看这些胖子啊！我们天天都想藏住我们肥胖的事实。然而随着主持人一步步的引导，她突然意识到，这也可以是另一种美啊！我们可以既是一个胖子，又快乐的大笑，坦然接受自己，享受生活。

Elna从小到大没有过恋爱经验，她努力学习，拿到了nyu的奖学金，但毕业后仍长时间失业。她不肯相信这个世界如此浅薄，就因为我胖，我就不被这个世界接纳吗？在接受减肥手术，吃下芬特明，减掉110磅体重变成一个漂亮姑娘后，她轻松找到工作，有人开始邀请约会。她意识到，一切就是因为胖。

邻居说他第一眼就爱上Elna，可事实上他们在一个小区住了4年，一年前她还去问他借过锤子。在她胖的时候，全世界的男生都无视了她。他们恋爱两个月后Elna仍无法释怀，选择了分手。

Elna深刻意识到，这是一个惩罚和奖励机制太不平衡的世界。她曾经毫不在意他人的目光，开心时做那些夸张的动作，是所有人眼中的开心果。现在的她无法再信任他人。约会的男孩有一次无意说到，我不想这么刻薄，但我就是无法忍受有的人那么胖。Elna转身离开了，她没有告诉他还有个那么胖的旧Elna，这个新Elna可能还不如旧的快乐。

Lindy决定做一个积极快乐的胖子，与自己的身体和解。一个胖子也是一个完整的人，有权利享受充实的人生。Elna看了Lindy的书《shrill》，她意识到Lindy拥有一切她以为只有瘦掉100磅之后才能有的生活。
Elna与她新婚一个月的丈夫，讨论胖瘦对人的影响。她没想到自己哭的那么快。

“你绝对不会和曾经那个胖Elna约会。我胖的时候，你绝对不会爱上我。绝对，绝对。”  
“我不知道，也许吧。我觉得瘦的你才是真的你。”  
“这太蠢了。都是我！那个胖Elna也是完整的我。”  

Elna一直觉得，那个胖Elna并没有离自己远去。为了婚礼摄影和电视节目，她仍在偷偷吃减肥药，副作用让她凌晨4点入睡，缺乏食欲。因为没有了医生的处方，必须从墨西哥或者网上买药。她不喜欢现在的自己，但她必须走下去，这是一场没法回头的交易。

Lindy依旧胖着，但有了一个又高又瘦的男友。走在大街上即使牵着手，路人也很难相信他们是一对情侣。
在Lindy32岁生日的夜晚，随着一声surprise! 所有小女孩期待的那一刻终于到来了，如梦一般。家人，朋友，小孩子，蛋糕，灯光，美酒，戒指，眼泪，还有那个亘古不变的问题: would you marry me?
Lindy在事后问丈夫，求婚为什么这么隆重，不像我们的风格。

Lindy West丈夫说，有一次你喝醉的时候告诉我，如果会有那么一天，你求婚的时候，别像其他人对待胖女孩时一样，把她藏起来像个见不得人的秘密 。瘦女孩都会得到骄傲的公开求婚，胖女孩也一样值得。

我始终觉得，Elna的故事，理应存在另一种声音。这世上有更多减肥后快乐充实的人。减肥不止靠药物，手术。她质问丈夫的问题，有没有质问过自己。世界在有些问题上有时候就是如此表面和残酷，我们最好还是一开始就不要那么胖。

我喜欢Lindy的故事。有些事情如果真的无法改变，我们每个人都应该和过去的自己，和不完美的自己和解。我们理应接受自己，全身心的正视自己，正是那些不完美的曾经造就了此时此刻的我们，正是那些挫折和困扰给我们经验与勇气，在这世上顽强的活出属于自己的色彩。
