+++ 
date = "2018-04-04"
title = "在击剑之前"
tags = ["essay"]
+++

 > 我有辞乡剑，玉锋堪截云。 襄阳走马客，意气自生春。 朝嫌剑花净，暮嫌剑光冷。 能持剑向人，不解持照身。
	——李贺 走马引 

如果有什么事情，如今能让我有冲动记录一番，莫非击剑了。
第一次看见击剑两个字，是在去年的公选课名单上。“剑气纵横三万里，一剑光寒十九洲”。我心里默念着，毫不犹豫的点了确定。 “研一你不是选了散打课么，学分都够了，还干啥。不务正业，不怕老板找你事？” “玩啊！”
> “告诉你一个秘密，这样可以溜出来玩的时候并不是太多，所以一定要尽兴。别太早回来，能多高兴就有多高兴地玩，溜出来一次不容易，妈妈最疼的其实总是最顽皮的孩子。等你回来时，可要记得告诉我你玩得有多痛快。别跟一个孱头似的到时不好意思地跟我说，你磨磨蹭蹭了那么久，其实什么快乐都没带上，就灰溜溜地回了家。”
---- 《开唐》

击剑分花剑，重剑，佩剑三种，规则迥异。我们学习的重剑规则最简单，全身有效，击中得分。一切从基本的站姿、步伐开始。与搏击有些类似，步法永远都是重中之重。 课上的同学除我已经研二，其余全是研一。从上课投入程度看，图新鲜、混学分的可以说占多数。下课梁老师说，好了，现在大家可以戴上头盔拍个照了！我也未能免俗，拍张照秀个朋友圈。 

 我当时配了句李贺的诗：能持剑向人，不解持照身。大意是说能在外快意恩仇，却无法认识自身。
好友树哥在朋友圈看到了照片，问能否蹭课。当然能啊，周一晚约起！树哥从不打嘴炮，从此我上课多了一个可以认真对练的小伙伴，幸甚至哉！我们两个研二的学长不为学分，学的却最认真。
一晃几个月过去了。从丁字步，前进后退，直刺，到弓步，圆4圆6，防守还击。我身高臂长，树哥游泳健将的底子摆着，大家都进步飞快。一次平平常常的课上，梁老师突然说，下个月我们准备举行学校首届击剑个人赛！欢迎大家报名！

不仅我和树哥决定参加，甚至学体育的女朋友花花都要来“打爆工科女们”。学网球的她从未接触过击剑，我只带她蹭过一节课，外加我偶尔在健身房对她指点一二。
比赛开始了，男子40余人，女子20余人参赛，规模还是不小。小组赛5剑，我一上来面对一个弓步非常快的小个子，陷入2比4落后。“有身高不会用啊！”剑馆来的裁判在旁边冲我喊。冷静，控制距离，打好下一剑！我心中默念。3，4，转移冲刺！5。我连追三剑，5比4艰难赢下首局，摘下头盔喘了一大口气，琢磨真是藏龙卧虎，不可掉以轻心啊！ 这个小个子就叫他小川吧。 没想到小川是我一早上遇到的最大困难， 后面的对手都被我轻松搞定。女朋友也同样小组赛5战全胜，顺利晋级下午的淘汰赛。 

中午吃饭时还发生一件趣事。击剑社社长找我说，你女朋友太厉害了，当初破例让她报名时没想到她可能拿冠军，但比赛按理只允许本校生参赛，能不能打到半决赛时主动让让。我满口答应下来，但花花很不乐意，说自己奖品可以不要，就是想来全力耍耍都不行。

淘汰赛打15剑。树哥遗憾的止步8进4，我势如破竹，一路过关斩将，赢了左手，赢了小胖。对手从未从我这里得10剑以上。一路打到半决赛，遇到了一个从未见过的年轻人。

中午就听同学提及，这个大一新生曾练过两年职业重剑，就是来拿冠军的。看着他懒洋洋的姿势我心中暗暗不服，剑道见真章！一上来我依旧速战速决，冲的很快，迅速取得了3比1的领先。在这之后的记忆已经有些模糊了，他似乎每次都能猜中我的转移，完美的画圆，压剑刺，防反！他开始在中段就取得了领先，我拼命的进攻最多也仅能互中。一个一击即中的点脚，彻底击碎了我的心理防线。我第一次输了，输得心服口服。

我意识到我按实力应该拿亚军却因为裁判赛制的疏忽，只能拿季军时已经晚了，算了吧，let it go。当时我不这么想，三四名赛我用尽全力，打出了15比3。
小川在决赛里当然也没能赢他，我们叫他骆寒吧。就像那些武侠世界里从未露过面的少年，他沉默寡言，漫不经心，一剑袭来，却无人能敌，远远把所有人甩在后面。
花花在女子半决赛一开始还是取得了领先，我冲她喊收手，她满脸不情愿的手伸直站在原地，对手还直接撞上去丢分。社长摇摇头咬牙对我说，算了放开打吧。然后花花果然打爆了工科女们拿了冠军。
那真是幸福的一天，我发了朋友圈，得到了人生最多一次的点赞。

 没想到这仅仅是击剑之路的开篇。
上课，社团活动，脱下来湿透了的击剑服，一切都照旧。击剑课结束了，但击剑还没有结束。学校在健身房隔壁修好了崭新的独立击剑馆，请来了一对夫妻击剑教练，着手成立校击剑队。
寒假前的集训开始了，连续七天，姿势，跑步，踢腿，拉伸，实战。我和树哥，小川，左手，还有其他十几个信心满满的少年一起，虽然苦，却也乐在其中。偶尔花花也来一起训练，羡煞旁人。
寒假归来，父母因为一些棘手的家庭问题，不同意我和花花在一起。优柔寡断的我就快认输了，却又舍不得松手。而花花就像一个女英雄一样，尝试一切，冲破一切，毫不畏惧，免疫我所有锋利的伤人之语。我是如此软弱和胆怯，相形见绌，一点不像那个剑道上的自己。 

我暂时还是没有放弃，虽然我没敢再给父母说。曾经和花花表白的时候我说，我从来就胆小，而自从遇见了你，我什么都不怕了，你就是我的勇气，所以我才敢第二天就和你一起去蹦极。花花大笑道，我是你的加气站吗？ 我不想失去我的勇气。
新的学期开始了，训练继续，要开始正式挑选校队成员，备战年底的大学生击剑赛了。 一场和西藏航空的击剑友谊赛，我因为考雅思遗憾的错过，左手，小川奋力拼搏，树哥压轴出场，力挽狂澜，44比45一剑胜出，我由衷的高兴。

正式挑选校队成员的那天，我魂不守舍，5比4只赢了对面的同学一剑。我主动去找女教练露说我今天状态好差，她笑着说知道了。之后，小川略带尴尬的给树哥说，吃完晚饭接着来剑馆，全程没有看我。我呢？直觉告诉我不对。我跑到男教练付那里说我晚饭后也想来接着练，付低头想了想，说你吃完没事也来吧。

晚饭忐忑不安的和树哥吃完，果然，我最难以接受的一幕发生了。女教练露把骆寒，左手，小川，树哥叫到一起，围成一圈，没有我。 我不服，除了骆寒确实很强，其他三人我随时可以一战。凭什么？ 他们围在一起，我一个人穿着才在闲鱼买来的阿迪熊猫击剑鞋在旁边拉伸。那段时间是如此漫长，恍惚间我感觉自己像站在暴雨中淋了几个月一样。

终于他们散开了，小川立刻对我说他向露求情了，但就是不行。树哥也尴尬的望向我，不知该说什么。我径直走向露，为什么？ “你上周和西藏航空的比赛干什么去了？” ”我确实有考试，在市里，不能来。” “那你也没和我说啊，你之前的出勤也不全。” “我那次确实……我上周还赢了左手的” “左手是基础最差的，你们现在都是瞎打” “我今天确实没打好，但是……” “每个人要让我看到长处，看到点子。骆寒是练过的，左手脑子最灵光，有套路。树哥是基础最好的，你呢？我看的是这些。刚才训练，弓步收回来的时候你有一直伸手吗？树哥是唯一一个始终做到的。” 我无话可说，但我不想放弃。 “那能不能训练先带着我，我一定努力” “正式训练多一个人要耗我多少精力？” “那能不能你们训练，我就旁边跟着，不用单独指导我，我就跟着练” “呵呵，你这样说……”，露后面没说话。

我去找付求情，付说他挺喜欢我的，觉得我不错，但他准备带小川和树哥佩剑。露负责重剑，而我的身高和技术显然只适合打重剑，他没办法。 但我仍不想就此罢休，又不是我被他们四个人挨着在剑道上打败了，我不服。 梁老师也来了，带来了一大批大一新生，都是些没练过剑的。接着开始了选拔，只看各项身体素质和协调能力。我帮着梁老师带他们热身，掐时间，示范动作。终于，新生选拔结束了。
我找梁老师接着求情，我说我不服气。梁老师点头，这时候和付一起过去帮我给女教练说话，树哥他们也在旁边帮腔，“他是最喜欢击剑的了”。经过我一晚上厚着脸皮的坚持，终于她松了口，承认自己有点被感动到，“你先跟着来吧。”

那一瞬间，我的眼睛有点湿了，转过头去抿紧了嘴唇，但愿没人注意到。
之后的事情不多，就是训练两字了吧。有时一个人，有时许多人。树哥转去主攻佩剑，慢慢已经打不赢我了。骆寒相对懒散，我与左手成了最熟悉的对手。和梁老师也不知挥剑致意了多少把，唯有手中的剑知道其中心酸了吧。 

那天，我第一次见骆寒穿击剑鞋来。我们训练完新生，他说太久没玩了，想不想玩玩。我轻描淡写的说好啊，心里抑制不住的兴奋，仿佛这已经是属于我的时刻。虽然一起训练很久，但教练不喜欢实战，骆寒又来的很少，我们从上次比赛完就没再认真打过一场。

剑接触的瞬间，分光破影，翩然惊飞。 我一直留意，付也提到过，他最喜欢的招式是圆六。这一个念头帮了我。 他脱掉剑服的时候说心服口服。
梁老师，付教，露教，树哥，花花，小川，左手，骆寒。。。感谢我遇到击剑，遇到你们。 工科生活虽多枯燥，但生活并没有以为的那么多束缚羁绊，我们也可以活成这样的酣然恣肆。