+++ 
date = "2021-02-06"
title = "也说我们是谁，也说中原史观"
tags = ["历史","基督信仰"]
+++
今天听了播客“不合时宜”一期：我是谁、我们是谁：历史的本质与意义。随便吐槽几句吧，不吐不快。

嘉宾先批判了一番历史上的中原史观，羞辱对象主要是汉民族主义者。如果说“非我族类其心必异”，那现在的疆藏问题还怎么解决？当年清军入关怎么解释？他这里几个反问，想说明中国不是一个围绕汉族和中原的中国，但至于是什么，其实说得非常笼统。因为解构边界感是很容易的，而建立则极其困难。

> 混融主义的实际意义就是所有理论和政体原则的死亡和花絮化，因为只有已死的原则才能跟对立原则实现装饰品的和谐共处。 经与史

如果说中国史观必须在~~五族共和~~五十六个民族是一家的大背景下，在疆藏现在完全归属中国的现实下解释，在多民族多中心其乐融融的框架下构建。不仅现实中的疆藏问题像他承认的那样与这套框架难以自洽，历史上的扬州十日和嘉定三屠该作何解释？日本人当年论证战争合理性的时候，很重要的一条也基于与嘉宾完全相同的逻辑：既然人数只有汉人十分之一的满清可以入关大杀特杀，统治帝国将近三百年。不用满清人，汉人士大夫们发挥认贼作父的优良传统，争先恐后在祖父被杀后，跪下来心悦诚服长篇大论地论证满清入关的合理性。那我们更优秀的日本人来了，为什么不能照着同样的逻辑入关？何况满清留着满洲当自留地不让汉人踏入，摆明了一副入关就是来收割一下的殖民者态度。日本的大东亚共荣主义者们可是真金白银真心实意打造满洲国，看在大家都是黄种人的份上要提携差生一把的。

汉民族主义者的构建努力，虽然和嘉宾在纸面上看似更符合本朝利益的多民族史观，都是在流沙上妄想建立一座城堡，但好歹还剩下一点羞耻心值得鼓励。其实这与接下来要讨论的屈辱史观也是有内在联系的，嘉宾似乎有意地忽略了。如果多民族史观除了在纸上好看，能博士论文帮你评优，在现实中真能立起来哪怕一丁点共识，根本就用不上屈辱史观这种下三路手段来团结散沙，组建新义和团。现在已经又到了百年千年未有之变局，我们要能打的，能振奋士气的史观。试来试去，除了屈辱史观培养仇恨，其他你们一群文人个个骗起经费来一套一套，和老百姓有关系吗。除了屈辱和复仇靠谱，其他放到实际里没有一套能忽悠人上前线的。

接着说近代的屈辱史观，都知道屈辱史的要点不是别的，就是培养仇恨，嘉宾自己就被此类红卫兵困扰。但为什么培养仇恨？很多人不愿意明说：为了培养炮灰。嘉宾一方面还算公允地点明近代史的更大背景不是屈辱，而是充满痛苦的近代化。我们的传统是圣贤书和裹小脚，你身边享受的几乎一切科技文明医学成果与你的老祖宗没有任何关系，全部是广义上西方文明的产物。但你的玻璃心不准你坐下来反思，一定是别的地方出了错!都是帝国主义的阴谋，我们五千年辉煌文明，祖上可是阔过的！嘉宾自己反对屈辱史观的论据更是特别滑稽：虽然帝国主义没有一个安好心的！虽然英帝国主义们的船坚利炮，带给我们不少屈辱，但也是基于这同样的刺激倒逼和秩序输入，让我们有力气收复了新疆呀！可见哈哈也不全是坏处呢。所以你刚刚说你要多中心多民族史观，新疆真与你们同心同德为什么还要打？只有英国打你们是屈辱，新疆被你们打的屈辱不是屈辱？现在就不管你几分钟前批判过的中原史观了？

接下来嘉宾和主持更是各种装外宾，什么信息茧房什么推荐算法，仿佛这些就是制造戾气仇恨氛围的真凶。义和团和红卫兵们的时代也有这些先进技术和时髦词汇供士大夫们消遣逗乐吗？

最令人感叹的是，嘉宾先验地一口咬定了所有帝国主义的坏心，同时热烈赞扬肯定了西方主导的全球化，暗示了自己和他批判的小粉红在自卑和机会主义上没有任何区别，仍然是屈辱史观的产物；先验式地维护了大一统史观，在中原史观和收复边疆问题上当然不顾自相矛盾。但最后居然面不改色地说，自己研究历史是先基于充足史实，没有立场，其他人都是先基于立场的。不由令人感叹白区党的话术和工作水平果然是日渐低下了。

最后嘉宾说他的价值取向和研究动力是，无法容忍看到人的尊严被无情践踏，用自己的方式尽可能为所有人找到应有的尊严。共产国际打进中国的时候，抱着和嘉宾差不多的理想，结果让所有人都失去了尊严。人不要把自己放在上帝的位置，人自身没有资格和能力为自己或他人争得所谓尊严，难道没有嘉宾这样的人，一些不够聪明不够幸运的人就注定要失去尊严？嘉宾暗指其他人本就没有能力给自己找到尊严的事实，但事实的导向是等待他这样有学识的知识分子搞出一套来拯救一下。我们相信，人没有办法拯救自己，更别说他人，唯一的救主是上帝。人拥有上帝的形象，人的高贵和尊严是上帝所赐予，人是神的殿，嘲笑穷人等于侮辱造物主。

最后再简单说下我认为的我是谁和我们是谁，传教预警。

幸福的秘密是自由，自由的秘密是勇敢，勇敢的秘密是信仰。

这片土地上的人自古惧怕法老，崇拜理性和圣明人物，与神明和真正的敬畏越走越远，在坐稳了奴隶与希望作而不得之间来回挣扎。在他们伟大光明的崇拜对象和他们自身的悲惨命运之间永远建立不了联系，自然也从未真正品尝过没有恐惧的自由是如何滋味。周本纪里的“天”还提到不少，越往后越少。中国人目前的现实信仰往往无非“师夷长技以制夷”，“卧榻之侧，岂容他人鼾睡”，黑暗森林，丛林社会，金钱权力至上。甚至连一句话不要多说，不害人只求自保，只求小家的平安苟活，似乎都成了什么道德上值得褒扬的事情了。这样的社会，没有信仰的洗礼，必定终结于自我灭绝的战争。

> 他们挖了陷阱，却自陷其中。他们的恶行临到自己头上。  诗篇 7：15-16

其实没有每个人清晰的我是谁，根本不会有我们是谁的共识，能有的只能是捕食者所设下的幻象和真实中的互害社会。而这片土地上的大多数人们，既没有接受福音的洗礼，从来就没有认识自己。传教是最值得做的事，真实的小共同体和人与人的社会关系才有真实力量，同时也会是法老最为忌惮的事。我们相信自己是上帝的儿女，当行出光明的样子。我们既是一个个地方的教会，也当多想念天上的事，没有真实共同体的建立在纸上的认同没有意义。

> 我们的祖先犯了罪，已经逝去，我们却要承担他们的罪责。奴仆作了我们的主人，无人从他们手中解救我们。 耶利米哀歌 5：7-8

世间的朝代换了又换，为了混口饭吃而出卖自己的灵魂，真的不值得。不要说自己没得选择，没有人能逃脱自己给自己下达的审判，上帝给人的境遇永远不会超过我们所能承受的限度，祖辈的错误选择不是我们继续选择错误和沉默的理由。

> 你要保守你心，胜过保守一切，因为一生的果效是由心发出。 箴言 4:23

> 由于罪恶泛滥，许多人的爱逐渐冷淡。 马太福音 24:12

> 因为人的愤怒不能成就上帝的公义。你们要行道，不要只是听道，自己欺骗自己。 雅各书 1：20

我也希望各位有识之士少做“支黑”。芸芸众生要看见身边真的有人敢做光做盐，看到那个可能性，才有一丁点改变的可能。生活在无知的黑暗里，当然觉得天下乌鸦一般黑。从真的深刻理解我是谁出发，真的行动出你的信仰，才有重新在现实层面定义我们是谁的可能性。感谢上帝，我们的眼睛和心在天上，所以不必被现实束缚而感到灰心丧气，但我们的行为记得落在地上，荣耀归上帝。

> 爱里没有恐惧，纯全的爱能驱逐恐惧，因为恐惧意味着怕受惩罚。人若心里恐惧，就表示他尚未明白那纯全的爱 约翰一书 4：18

> 你们是世上的光，如同建在山上的城一样无法隐藏。 马太福音 5：14