+++ 
date = "2019-01-02"
title = "自由的幻影"
tags = ["essay", "tips"]
draft = true
+++

每一天

> 「整个重点就在于甘愿牺牲一己的自由，」葛吉夫说：「一个人有意无意总在想象他正在挣求自由，而这一点最阻碍他获得真正的自由。不过一个能得到任何成果的人迟早都会归结出他的自由只是幻影，因此他同意牺牲这个幻影。他心甘情愿变成奴隶，他遵照指示行事，遵照指示说话，遵照指示思考。他不怕失去任何东西，因为他本来就一无所有，而如此他得到一切。在他的了解、同情、品味及渴望之中所有真实的一切都会回来，还伴随着他以前没有、也不可能拥有的新东西，以及一种内在的统一及意志之感。然而要达到这境地，一个人必须经过艰辛的奴隶及服从之路。而如果他想有所成就必须内外都服从，这需要很大的决心。而决心需要深刻体认到没有其它道路可行，一个人自己什么也不能做，但在同时又需要做某事。 
- 戒律
    - 戒掉信息源
    - 每天记日记，已经坚持一年多，十五万字
    - 每日拉伸颈椎
    - 冥想
    - 用QualityTime和SwipeTimes记录时间
    - 每周总结
    - 多用番茄钟
- 睡眠
关于睡眠
睡眠的重要性再怎么强调也不为过。做任何事和任何决定前，先思考它对睡眠的影响。
- 吃饭
    - 吃饭的时候什么都不要看，手机平板电视拿开，认真品味食物细嚼慢咽，尝试两天吧，感觉很不一样。
    - 每天至少两份蔬菜，基本上多多益善，好处说不完。
    - 远离加工肉，饮料，含糖的一切。
    - 控制精碳水，避免过食
- 运动
    - 量力而行，因人而异。 
    - 每周至少两次有氧，一次无氧
    - 想省时间试试HIIT，做好热身和拉伸，爱运动的泡沫轴必备
- 信息流
    - 几乎全部的信息流，即使是你自己定的rss源，我现在渐渐觉得还是不如直接看书和论文。更别说推特论坛这些了。回过头，往往感叹时间真是宝贵啊。 

最近的感觉很不好。一会想着如何保护关中话，保卫家园，如何叫醒更多的人；一会想着该如何扎根异国他乡，将来如何照顾父母。最近每周花在社交网络和浏览信息的时间超过了十个小时，是时候做个了断了。查了下日记，上一次告别社交网络的一周在14个月前。我去把那时的日记找了回来。

> 2018.1.6 告别社交网络
> 从今晚0点起，全平台不再使用 微信，qq，twitter，Facebook，telegram等社交软件。实验一周，一切邮箱电话联系。  
> 这件事也是由来已久。已经在很久前卸载了微博和所有新闻类、论坛类客户端，关闭了朋友圈，但我现在不止于此。已经有不少人选择了永远卸载微信，比如[这位](https://blog.yitianshijie.net/2016/02/21/byebye-wechat/)，以后也肯定还有。 
一个自由的人，应该可以离开任何事物，尤其是人为的复杂系统。他只需要水，食物，阳光，空气（虽然成都没有干净的空气），少量衣物，和睡觉的地方。斯多葛的教导不是拿来听的，是拿来实践的。 
> 你以为你有属于你自己的想法，其实几乎全是这现实世界的投射；你以为你拥有自己的情感，其实你只是自己记忆的奴隶；你以为你可以控制自己的言行，其实你所有的言行和动机都机械而乏味。你所有的感受和渴望，都是其他人的感受和渴望。 
于是你终其一生不过一个飘忽不定的幻影。这幻影以为自己终生在追求自由，却不知最深广、最不可思议的自由就在他里面。而你早已经在成年之际就放弃了自己，开始滋养那幻影，成为那幻影，最后死于那幻影
***


在那一周里，我分外想念花花，相互写了好几份邮件。邮件多好啊，它易于表达和保存，难以审查，微信上能有多少让人难以忘怀的时刻？我现在还记得在写某一封邮件时我哭了，因为我听见了已经走了的爷爷的声音。我去把那封邮件找了过来。

2018年1月9日 21:22
花花：

昨天给你写完信，晚上躺在床上，我突然想起去世的爷爷。他前些年不止一次给我说，你有空了从学校给我寄一封信，我给你回信。我那时天天耍，偶尔想起来，既不知道该写些什么，也压根不记得地址。

不是给你写信，我可能根本不会想起爷爷，想起这件事。

爷爷曾当过老师，直到去世前，他仍喜欢在他那小笔记本上写写画画。有次回老家，他把那笔记拿给我看，满眼的期待，还不断问我些关于学校和科技的问题，像个天真的孩子。在那寒冷的村庄，那些一个人书写的日日夜夜，他该是多么渴望与人交流啊。但他唯有风声和窗前的风铃。

我那时就像活在梦里，对他那写满了小故事和随笔的笔记本只扫了两眼便放下了。每年，人们匆匆忙忙的回家看老人，又匆匆忙忙离去，像是为自己完成一个任务。昨晚那一刻，我突然明白了写信意味着什么。书信，是最真实的，从心底更深处的交流，它亘古流长。《爱你就像爱生命》是书信集，而非什么聊天记录。有些话，在那例行公事一般的匆忙之间，是没机会说的。有些东西，在电话里是很难表达出来的，更毋论即时通信，它无法让人沉淀。

我从未给爷爷写过信，也再没有机会了。

一瞬间那悲哀像巨大的海浪一般将我吞没。当年埋葬爷爷时我都没有哭过。但就让我哭吧，爷爷，就让我哭吧。

幸好我还有机会给你写信，花花。我没有机会拥抱亡灵和已故之人，但我还能向每个人表达爱意。你明白了吗？爷爷没有死去，从没有人真的死去。否则是什么触动让我在这里哭泣。我今天从爷爷那里学到的，比他的身体留在世上时更多，只因为我愿意耐心倾听，生死就不再是距离。你明白什么是生命了吗？生命就是活出你的精神，在那纯然的精神里，死亡什么也无法夺去。

What is dead may never die, but rises again, harder and stronger.
逝者不死，必将再起，其势更烈

我知道爷爷还在，就像我已经给你说过的，死亡只是一个幻象。我此刻在这里给你写信，就像是我在给去世的爷爷写信。他看见也听见了我，他说他爱我，还把他那美好的静寂，再一次，更强烈地传递给我。你明白了吗花花。这一刻是永恒的，而永恒里没有死亡，永恒里只有爱和生命。

爱你的
溜溜