+++ 
date = "2018-02-21"
title = "出体"
tags = ["essay"]
+++

第一次完整的出体。时间大概是早上八点多。一共大概几分钟。
先是觉得爸妈在外面做饭很吵，自己全身发麻，处于半梦半醒间。渐渐的我知道我的做梦体有了意识而身体还在熟睡，我左右挣扎，试着从床上滚下来，没有疼痛感，感觉自己成功脱离了肉体，到了客厅。
但眼前仍是一片漆黑。我让自己保持冷静。
大概过了五六秒的黑暗，我仍不敢做出睁眼的指令，怕现实里的自己醒来，忽然一瞬间一切自己明亮了。

我在渭工路的客厅里，我悄悄看了一眼自己书房的床，我躺在那里，手捂着被子。(我当时没有细想我已经搬家了，大概是潜意识对之前家的记忆更深刻)。
我不敢细看，有一点怕，立刻开门下楼了。走了一两层楼，觉得太慢了，想着别人出体都是飞呢，穿墙呢，我能不能有点想象力，我只想快快到院子里。于是过了两三秒，我就站在院子大门口了。
我不知道该做什么，也不知道该见谁，就又想回家里看看了。走到楼门口我想起唐望说梦里要看手，我抬起手来，发现我的小拇指居然和无名指一样长，中指短一些，食指最短，依次递减，非常奇怪，左右手都是。我放下又拿起来，看了两遍，还是那样。而且每个指头尖黑黑的，像是弹吉他磨出来的茧子。
我想着该怎么进门呢，没有钥匙。我又想梦里不是要什么有什么吗，我假装自己兜里已经有钥匙了，仔细想了两秒，钥匙就在兜里了。
实际上这里已经根本没有回家看到自己在床上睡觉的场景了，我似乎能量不够了一样，下一个场景就是平躺在床上。我仿佛睁开眼睛两次，又沉沉睡去，现在我才知道我一直没醒来过。耳边爸爸一直在唠叨，我知道是梦境，没有理他。（应该是我将现实里爸妈说话声音的转译）。
接着梦境断了，做梦体仿佛睡着了，我从出体变为了普通梦。梦里我拿着一个新买的iPad（昨晚临睡前淘宝看了半天），屏幕很漂亮，就是总打不出数字，不爽。仍比一般梦细节多些，每次打数字就变成符号。接着又是爸妈的对话声，然后我醒来了。

上一次短暂出体经历是[梦境与神奇](https://yanjiyu.com/posts/amazingdream/)。

这个世界是如此这般，只因为我们默许让我们的意识如此这般的诠释。先醒于梦境，再醒于尘世，于是明白世界不过是一个连续的梦境。如果你称它为真实，则梦境可能比它更真实。如果你称它为虚幻，梦也不可能比它更虚幻。此时打字的我，也不过是一个更大的我的做梦体。你可能仍无法接受这些，不是因为你缺少知识，你见过这些陈词滥调，人生如梦之类的。你无法从心底接受世界与做梦体的梦境是全等的，是因为你可能缺少直接的经验。理性常常把人保护得太好了，以至于没有意识到自己完全有机会接触到力量的冲击。
语言和理性是用来诠释真相的，而既然是诠释，就必然在一定程度失真和产生局限，整个人类却有意无视这样一种必然。科学当然是所有诠释里最靠谱的一种，毫无疑问，但我没有时间，我只有现在。致力于科学当然是一条路，但我想更直接些，人类也许有时间，但我没有时间。这当然不是说要从科学重回迷信，我一直都尊重科学，也感谢它为我们带来的一切。我只是想重回谦逊，重新从心底承认自己知道的那一点在浩瀚无垠面前仍是一无所知，承认理性的局限，接受并探索内在所有的可能 — — 而非沉迷于理性发明的愚蠢玩具和虚幻无聊的自我反映中。
我们可以永远维持住我们已知的世界，容许自己奢侈地过日子，把一辈子时间花在言语，描述，争论，同意与否定上。我们也可以跨越这条界线，扩大我们在生命中的选择，只要能抛弃那些使自己成为平凡人类的意识型态。
人们以为他们醒着，所以他们永远无法醒来。就像普通人常常只有在梦醒时分才感叹，我刚才原来做了个梦呀！战士只是不想在死亡时发出相似的感叹，在那弥留之际，“所剩下的只是一种无形的痛楚，一种无可描述的渴望，以及对于错失良机的愤怒。”
附两段唐望：

> “你称它们梦，因为你没有力量，而战士是追求力量的人，不称它们为梦，而称它们为真实。”
“你是说他把他的梦当成真实?”
“他不会把一件事当成另一件事。你称为梦的，对战士而言是真实。你要知道，战士不是傻瓜。战士是捕捉力量的完美猎人；他没有喝醉，也不是疯狂，他没有时间，及没有心情去吓人，或欺骗自己，或采取错误的行动。那样下的赌注太大了，要付出他条理分明的生活为代价，那是他花了很长时间才巩固完善的。他不会犯下愚蠢的错误，把一件事当成另一件事，而使一切努力付诸流水。
“做梦对战士而言是真实的，因为他在梦里可以有意志地行动，他能够选择和拒绝。他可以从一大堆项目中，选择引向力量的事物，然后学习加以控制使用，而在平常的梦里，他就无法如此意志坚定地行动。”
“那么唐望，你的意思是 — — 做梦是真实的吗?”
“当然是真实的。”
“像我们现在说话一样的真实?”
“如果我想要比较，我可以说做梦也许要更为真实。在做梦中，你有力量；你可以改变事物；你可以发现无数隐藏的事实；你可以随心所欲地控制一切。”

> 唐望说我们的「第一力量之环」是在我们很小时就开始使用的，因此我们相信那就是我们所仅有的。我们的「第二力量之环」，「Nagual注意力」，则保持隐藏着，只有在我们死亡时才会对我们显现。然而，有一条路径可以通向它，对我们全体开放，但是只有巫士会采取。那条路径是通过「做梦」。「做梦」基本上是把日常的梦转变成有意志的活动。做梦者把他们的「nagual注意力」集中到日常梦境的事物上，使那些梦变成「做梦」。
唐望说要达到nagual注意力是无途径可循的。他只给我一些指引。在梦中寻找我的手是第一个指引；然后注意力的练习扩展到寻找事物，寻找特征，如建筑物，街道等等。从那里，「做梦」成为在特定的时间梦见特定的地点。最后一步是使「nagual注意力」集中到tonal本身。唐望说最后一步通常是由一个我们迟早都会有的梦所引出，在这个梦中，我们会看见自己睡在床上。当巫士有这种梦时，他的注意力已经发展到相当的程度，他不会如我们一般地想叫醒自己，反而会转身从事其它的活动，就像在日常世界一般地活动。从那时起，原来一致的人格就会产生分离。照唐望的说法，把「nagual注意力」发展成我们日常注意力般的复杂，结果是产生了另一个自己，与自己完全一样，但是在「做梦」中创造的。