+++ 
date = "2022-05-01"
title = "你可以成为他人的祝福"
tags = ["基督信仰"]
+++


> 从前你们不是上帝的子民，现在却做了祂的子民；从前你们未蒙怜悯，现在却蒙了怜悯。
> 
> 彼得前书 2:10 CCB
https://bible.com/bible/36/1pe.2.10.CCB

这两年多在异乡小镇上一个人生活，像是发生了很多，回过头又惭愧自己什么都没做。但细细想来，每一步也总是被主大大看顾。

2021年1月有个梦境，自己像带翅膀的天使一样飞翔，当时是我最热烈给朋友传福音的时间。

11月有个梦境，我经过两群人的时候，他们在看见我的那一刻就信任我，站起来开心地向我分享他们的一切经历，像是多年未见的好朋友，仿佛我能为他们伸张什么，即使有像是police的力量让所有人离开。

今年3月有个梦境，像是在被审判，问我最后想说些什么，关于上帝。 我引用了卡拉马佐夫兄弟里米卡在被审时的话，即使上帝因为公义，将我判在地狱，我也要由衷赞美祂。所有人哄堂大笑是我没想到的，但也不觉太有情绪。

2020年9月20日在小镇上受洗的，当时还以为很快要回国呢。记得晴朗的天气，不算太冷的小河，不同教会的20多个弟兄姐妹。那天跟父亲视频，他很没来由地突然说：不知道为什么，每次看见你就高兴。Eunice在我受洗时用中文念了诗篇100，她最喜欢说“高高兴兴地”这个词，像是念起来本身就会带来高兴；另一个她至今记得的中文词是“一步一步来”。

2021年初认识了个英国小姑娘作女朋友，但后半年又分手了。在30岁生日扔掉了第一个女友送的衣服并为她和家人祈祷，God You give and take away, blessed be Your name.

读了几本书，对我影响最大的是跟着翻转电台学习的维特根斯坦。我们不是生活在被物质或科学决定的环境里，而所谓纯粹的内在或者精神世界指涉也毫无必要，只能在语言中空转，内在指涉是死胡同，包括佛教、new age和心理学。我们生活在语言建制里。

工作上没太多大变化，换了title和组，回想一下还是得到了很多鼓励赞扬，但不变的还是一堆杂活。有了更多和人直接打交道的机会，但想要写更多代码。我需要先自己开始写更多。但另一个更大的忧虑，是我不知道上帝想要我做什么，普普通通的工作有无数的人在做，上帝的工作很少人在做；但让我先开开心心做好手头自己能做的！

买了Kobo sage，搭配Koreader很好用。还有deft pro trackball，Shokz的open run骨传导耳机，和好点的椅子。iPad不小心掉在浴缸里，喇叭没有声音了。拿出来关机后正反各立了一天，开机后一切完好，从此决定每天在浴室还是拿着Kobo Sage来读圣经。前两天还把LG gram摔地上花屏了，没想到重新关开机也是一切完好，感谢上帝。

去年12月最值得回忆，我除工作外，每周大概还有30小时代码时间，6小时运动，6小时读书，而洗漱做饭等Must时间控制在约30小时内。圣诞节在教会充满感情地读了Luke 2 13-20，Dorthy也说我读得很不错。在俱乐部内赛里用佩剑赢了所有人，虽然并没有奖杯。

2月底俄国侵略乌克兰，和国内家人朋友的对话愈发艰难。最近两三个月浪费更多的时间忍不住查看战争走向和各种新闻，好在仍然有church，有fencing night，有偶尔和国内外的小伙伴们聊天，有和好朋友Andrew和他来自乌克兰的妻子Tanya见面拥抱。

我如果只念着自己的小日子，难免忧虑彷徨，无趣忧伤，自暴自弃，毫无指望；但念着救恩，念着明明可以抽出更多时间来为一个个具体的家人朋友们祷告，可以为教会有所帮助，就又重新能获得力量。我希冀什么，我渴求什么，无关紧要；要紧的是上帝希望我作什么，如果我不愿意，我需要祈祷，让主的愿望变为我的愿望。愿主的旨意成就。Eunice说过，我是他们的祝福。
