+++ 
date = "2018-04-04"
title = "勇敢的跨性别者与他们的医生"
tags = ["essay"]
+++

去年就在真实故事计划上看过一篇文章介绍药娘，印象深刻。他们并不是生来想要怎样，而是生来就带着一个巨大的几乎无法克服的错误。

跨性别者无法认同自己与生俱来的性别，他们被设定在一个自我冲突的困境中。有人在经历了漫长的认知过程后，决心动手改造自己的肉身。

最近听了篇文章，EP71：The Fox and the Hedgehog，来自npr的Hidden Brain。手机上下载pocket casts也可以听，全长大概不到40分钟，也是练听力的绝佳材料：[NPR Link](http://www.npr.org/2017/05/15/528041635/the-fox-and-the-hedgehog-the-triumphs-and-perils-of-going-big?utm_medium=RSS&utm_campaign=science)

文章讲了一位与跨性别者们同样勇敢的医生[Don Laub](https://en.wikipedia.org/wiki/Donald_Laub).

在1970年，他敢于冒着巨大的被指控风险，尝试着开始做变性手术，并在随后主导建立了国际机构来无偿帮助跨性别者们。
某次在墨西哥，他为一位小男孩进行的变性手术失败了。这个被困扰到几乎无法生活、却敢于直面这巨大挫折的男孩在手术台上停止了脉搏。医生意识到他将面对的巨大法律风险，烦躁不安，他反复不断的问自己，我为什么要开始做这些，甚至跑到这异国他乡。

然而，男孩的妈妈在得知消息后，抽泣着告诉医生：你应该感到高兴，男孩去见上帝时，得到了自己想要的身体。医生这时突然产生了一个想法，他接着花了25分钟和团队进行完了剩余的手术，就像男孩还活着一样。
男孩可以带着和谐的身体和灵魂去见上帝了。
记者问他，你后悔过吗？
医生说：除了尽力帮助他们，我没有其他第二个想法。情感上我坚信这就是我该做的，这就是我的使命。我后悔过吗？没有。不，我当然有过闪念。但我不许自己哭泣，我在尝试做正确的事情。面对风险，面对法律，人生总要面对种种，但我必须做我坚持认为的正确的事情。

Update: LGBT问题在西方，尤其在教会，当然是一个敏感问题。回看这篇小文，首先指明一个神学上的问题，“男孩可以带着和谐的身体和灵魂去见上帝了”。如果真的是基督徒，我们相信不管人在这个世界上的身体是否残疾或有其他任何缺陷，在复活时的身体必然是完美无瑕、灵性与荣耀的。

接着直接摆明我个人在这个敏感问题上的态度：我理解LGBT在世间的权利追求，我们对不论任何人的首要准则是爱，因为上帝先爱了我们；呼吁对罪的悔改也是对所有人的，任何群体不比其他群体在上帝面前更有罪或者更无辜，所有人都是罪人。但得到世间的认可与得到上帝的祝福不是一回事，我相信无论性别，任何不以爱为基础，以个人单纯的身体满足和欢愉为目的的性爱对其个人和社会有害，不被上帝所祝福。我相信真正的被上帝祝福的婚姻中，丈夫愿意为妻子而死，好像基督爱教会，愿意为教会舍己。男女结成圣约，成为一个身体。

> Ephesians 5:25: "For husbands, this means love your wives, just as Christ loved the church. He gave up his life for her."

> Genesis 2:24: "Therefore a man shall leave his father and his mother and hold fast to his wife, and they shall become one flesh."