+++ 
date = "2010-07-14"
title = "花伞"
tags = ["story"]
+++

自从齐天大圣孙悟空历经种种磨难变成斗战胜佛孙悟空，这世上就总有些落拓的老头儿，2060年也不例外。 很多色彩斑斓的屏幕围着人们飞来飞去，各种狂欢与各种漠然发生在各种奇特光鲜的房子里，还有，2060年的人普遍相信地球是方的——这显然都是些伟大的进步。 这世上的老头儿分两种，一种记得自己曾经也是个娃娃，另一种把这件无比重要的事给忘啦。我们要讲的这位2060年的老头儿属于前者。 这天，老头儿的孙子—— 一个虎头虎脑的娃娃，在屏幕上看到一样莫名其妙的东西。他张大了嘴巴，觉得这东西很是古怪。老头儿告诉他：“这是人们用来遮雨的东西，叫做伞。虽然模样古怪，颜色单一（黑），但很实用。”娃娃很不高兴，“实用一点意思都没有，伞真是无聊的东西。”

老头儿在一瞬间恍惚了，因为他忽然想起他在50年前就五迷三道地写了一个伞的故事。他对娃娃高兴地喊道：“我年轻时写过一个伞的故事！” 这个故事是这样的：

古时候有两个剑客，但生活在一个歌舞升平的年代，无处施展才华实现抱负。一个整日“举杯邀明月”以抒胸中块垒，不醉不归；另一个没钱买酒，又不好意思去偷去抢，就天天跑到青竹林练剑，因为一心领悟剑道不容易觉到饿。 不负众望，后者练出了名堂。他用竹子、剑和兽皮为自己做了把很强大的武器——收时如矛，开时如盾，收放自如，端的厉害无比。这个剑客也有点五迷三道，有天吃饱饭看见个美人，就在兽皮上画了一朵花，并给这个厉害武器安了个不错的名字——花伞。 从此，他自成一派——花伞派，但没收一个徒弟——他说他就喜欢一个人自由自在。

百年韶华不过转瞬，浮生若梦不过虚空。这天，他老了，不行了，就抱着他的宝贝花伞坐在山洞里等死。他心底深处还是盼望能有个娃娃来做自己的徒弟，好传了花伞的独门功夫，让自己像是永远存在下去。但他固执地不肯承认，安慰自己说“就这样作个真正的过客也好，谁再厉害，到头来还不一样是过客？” 

像很多上世纪的武侠小说一样，神奇就这么发生了。一个因为贪玩放丢了牛的娃娃不敢回家，跌跌撞撞地跑进山洞来过夜了。老剑客把花伞塞到娃娃怀里，先开了句玩笑：“这个东西叫花伞，上面有朵花，你看，我年轻时遇见一个梦中女子画的，不错吧！”这时悲剧发生了，老剑客一句正经话还没说就突然驾鹤西去了。娃娃发了会呆，琢磨了会老剑客的临终遗言，就捧着这个奇怪东西回家了。 

娃娃骗他爹说这破玩意儿是他拿牛换的，不用我们多说，他的屁股被打开了花。但这个娃也有点五迷三道，白天把所有事都不当回事，夜里又趁着月光摆弄他的这把花伞了。娃娃觉得这个叫花伞的东西合上能当拐，能当棍，张开能遮阳，能避雨，还能把自己藏起来，是个好东西。他兴奋极了，跑去告诉他爹时也没看人家脸色。他爹那日赌钱可输惨了，心中郁结，一见他还五迷三道地说这破伞就更来气，二话不说又把他揍了一顿。 娃娃伤心了，坐在门口的老槐下想起了娘。记忆里的娘皮肤白得像雪，笑起来像两个铜板一颗的麻糖一样甜。娃娃追忆起来，那天夜里，娘跑来把他抱得很紧很紧，流了许多眼泪，最后亲了他一口就头也不回地走了。邻居们说他娘是遁入空门，但娃娃想不明白这都算怎么一回事...... 娃娃想了会温柔美丽的娘，低声哭了，哭累了，就睡着了——坐在飘荡着青色的醉人气息的草地上，靠着那棵历经百代沧桑不语的老槐甜甜地睡着了。

一粒粒晶莹的泪滴粘在他长长的睫毛上，在金黄的阳光照耀下闪出柔软的光泽，泛着可爱的粉色。娃娃隐隐约约做了个梦，梦里他的小手紧紧攥着撑开的花伞——就像小时候我们在无助时攥着爸爸的手，被微笑的风荡到了天上。洁白的云儿也为他翩然起舞，一些柳叶与没有姓名的紫色小花也唱起了歌，伴着他悠悠地飘在亦真亦幻的淡蓝天际。这场景优美到近乎凄然，娃娃惊奇地张大了嘴巴，用手揉了揉带着泪滴的眼睛，咯咯地笑了：“这不是梦！呵呵，我飞起来了呢！” 这么一说，美梦就成真了，娃娃就此不见了。

过了很久很久，天上飘下一把花伞。但伞上的花儿不见了，取而代之的是一头略显稚嫩的小牛——娃娃弄丢的那头。我猜，娃娃已经飘到了一个叫做B-612的小星球上，正在陪一朵从伞上走出来的玫瑰花说话——当然，这是另一个叫《小王子》的故事了。 

花伞落到了地上，小牛从伞上跑出来回到了娃娃的家。他爹找了七天娃娃，眼睛红肿且布满血丝，抱着小牛又哭了。 此后，伞上没有玫瑰花，也没有傻傻的小牛——黑黑的，一点也不好看了。它被一个云游四方的胖和尚捡到，合上当拐杖当棍子，打开遮阳避雨。胖和尚心里乐滋滋的，觉得这东西很不错，偷偷送给了庙里最漂亮的尼姑。故事书看多的人很快就会猜到，没错，这尼姑就是娃娃他娘。她也觉得这东西很不错，对胖和尚笑着说：“你这大脑瓜可真好使，能做出这样的好东西。但你这心眼可真坏，送我作什么？”胖和尚憨憨地笑着，摸了摸自己透亮光滑的后脑勺，啥也没说。 

美丽的尼姑对伞做了些改进：去掉了过于锋利的伞尖，用油纸代替兽皮，还在伞面上画了些漂亮的花。但这些花是用手画的，不同于老剑客用心画的那一朵，走不出来。尼姑们在庙里闲着没事，又做了很多把这样的花伞。从此，伞在中国流传开来。后来，一位美丽的尼姑（如果是刚才那位就有了个没意思的三角恋）把一把美丽的花伞送给了一个瘦和尚。瘦和尚带着它历经磨难，前往扶桑。人干越傻的事就会越执著，没人知道瘦和尚是在干什么傻事。总之，后来扶桑人也开始用花伞了。 再后来，全世界的人都会用伞了。这时的伞上就没花了。一切都在不可避免地走向庸俗，但我们总得强忍着活下去。 

现在，很多资料显示伞是由胖和尚发明的。他济世天下，普度众生，将所有人从“雨”这一磨难中救了出来。某个旅游景点还有“胖和尚造伞”雕塑一座，惟妙惟肖。很多扶桑人认为伞是瘦和尚发明的，有另外一些历史记载。女权主义者则强烈支持“美女尼姑巧造伞”之传说，给这件事带来了更多的关注度。 我知道由文字产生的历史向来都是这样，看起来正正经经充满光明。但真实往往是五迷三道的——这点很少有人明白。

爸爸是历史系毕业的优秀学生，他告诉我，在中国治史有两种原则：第一，科学原则，有什么就说什么，发生什么就写什么；第二，党性原则，有什么就偏不说什么，躲在房子里瞎编一片光明的传说。这哪一点更重要，大家心中都知晓。 

老剑客曾经就躺在那山洞里，孤独，忧伤，带着少许豁达。但如今，他被时间风化得连白骨都没有剩余。对于这个世界，他好像从来没有存在过。只有我一个人知道伞是老剑客发明的，最初是一种武器，但这些已经不重要了。 这伞的故事就算完了吧。

让我们回到2060年。老头儿虽然想起自己在18岁那年编了个五迷三道的伞的故事，但怎么也记不起来一丝情节了。50年过去了，可真是快呀！我以前还是个乖乖的娃娃，转眼都长成个不正经的老头子了...... 他就这么望着天花板胡思乱想着，娃娃把他干瘪干瘪的腿一拍，“爷爷，伞的故事呢？你小时候写的。” “哦，故事是这样的，”老头儿清了清嗓子，“年轻时我遇见了一个女子，觉得她很美，就在一把伞上画了一朵花，送给了她。” “伞上还可以画花？” “当然。小小年纪，心中别装那么多的‘不可以’。” “然后呢？”娃娃抬起了头。 “然后、然后她就成你奶奶啦！”

说完，老头儿和娃娃都咯咯的笑了。 我们的故事就要结尾了。临终，老头儿叫娃娃（虽然娃娃已经长大了，但姑且还是这么叫吧。因为娃娃不想长大）出去给自己买回一把伞，颤抖着手在伞面上画了一朵花。当时是2080年，那把伞成为世上唯一的花伞。
